I want people to start thinking about
मैं चाहता हूं कि लोग अपने पैरों के बारे में सोचना शुरू करें,
their feet because the implications it
क्योंकि इससे उनकी
will have for longevity is massive. But
दीर्घायु पर बहुत बड़ा प्रभाव पड़ेगा।  लेकिन
foot strength and performance. And you
पैरों की मजबूती और कार्यक्षमता के लिए हम बहुत कुछ कर सकते हैं।  और आप
can actually do this at home. And I'm
वास्तव में यह काम घर पर भी कर सकते हैं।  और मैं
going to educate you here. There's a lot
यहां आपको शिक्षित करने जा रहा हूं।
we could talk about here. That didn't
यहां हम बहुत सारी बातें कर सकते हैं।  यह
sound like a compliment. Dr. Courtney
कोई तारीफ़ जैसी बात नहीं थी।  डॉ. कोर्टनी
Connley is a worldrenowned foot doctor
कॉनली एक विश्व प्रसिद्ध पैर चिकित्सक हैं,
who's making people rethink everything
जो लोगों को
they know about their feet and the
उनके पैरों के बारे में जो कुछ भी वे जानते हैं, तथा
shocking truth about their shoes. One in
उनके जूतों के बारे में चौंकाने वाली सच्चाई पर पुनर्विचार करने के लिए प्रेरित कर रही हैं।
three people will experience foot pain
तीन में से एक व्यक्ति को पैर में दर्द का अनुभव होगा
and it really starts to deter your
और यह वास्तव में आपके
physical health, your emotional health,
शारीरिक स्वास्थ्य, आपके भावनात्मक स्वास्थ्य,
your mental health because you can't do
आपके मानसिक स्वास्थ्य पर असर डालना शुरू कर देता है क्योंकि आप
most things. And I know this because as
ज्यादातर काम नहीं कर पाते हैं।  और मैं यह जानता हूं क्योंकि
a ballet dancer and then a triathlete, I
एक बैले डांसर और फिर एक ट्रायथलीट के रूप में, मुझे
had all of the diagnoses, bunions,
सभी तरह की समस्याएं थीं, गोखरू,
nuromomas, heel pain, and not being able
न्यूरोमा, एड़ी में दर्द, और
to walk and not being able to move. You
चलने में असमर्थ होना और हिलने में असमर्थ होना।  आप
can go to some pretty dark places. But
कुछ बहुत ही अँधेरे स्थानों पर जा सकते हैं।  लेकिन
when you look at the statistics, 5,000
जब आप आंकड़ों पर गौर करते हैं, तो पाते हैं कि
steps a day can reduce the risk of
प्रतिदिन 5,000 कदम चलने से अवसाद के लक्षणों का जोखिम कम हो सकता है,
having symptoms of depression and also
तथा
reduce your risk of all-c causeed
सभी प्रकार की बीमारियों से होने वाली
mortality by 15%. Wow. Here's a bigger
मृत्यु का जोखिम भी 15% तक कम हो सकता है।  बहुत खूब।  यहाँ एक बड़ा
wow. 9800 steps can reduce the risks of
वाह है.  9800 कदम चलने से मनोभ्रंश का खतरा कम हो सकता है।
dementia. So it's the most underutilized
इसलिए यह सबसे कम उपयोग की जाने वाली,
easily accessible activity that most of
आसानी से उपलब्ध होने वाली गतिविधि है, जिसे हममें से अधिकांश लोग
us are not doing. What about footwear
नहीं कर रहे हैं।  जूते के चुनाव के बारे में क्या
choices? Footwear has such a big
?  जूते का
implication on our function. For
हमारे कामकाज पर बहुत बड़ा प्रभाव पड़ता है।
example, around 70% of children are
उदाहरण के लिए, लगभग 70% बच्चे
wearing shoes that are too narrow. I've
बहुत संकीर्ण जूते पहनते हैं।  मेरे पास ऐसे
got a range of footwear here that most
जूतों की एक श्रृंखला है जो अधिकांश
people wear. So, what do you think of
लोग पहनते हैं।  तो, आप इन जूतों के बारे में क्या सोचते हैं
these shoes? You shorten the muscles in
?  आप पैर के पीछे की मांसपेशियों को छोटा कर देते हैं।
with wearing these? So, they change the
इन्हें पहनने में क्या समस्या है?  इसलिए, वे
structure of the foot. What about this
पैर की संरचना बदल देते हैं।  यहाँ इस बारे में क्या
one here? You're going to make me start
?  तुम तो मुझे
sweating. So, let's talk about some good
पसीना-पसीना कर दोगे।  तो फिर, आइये कुछ अच्छे जूतों के बारे में बात करते हैं।
shoes then. Okay, so these are the
ठीक है, तो ये वे
things you want to look for in a
चीजें हैं जिन्हें आप एक कार्यात्मक जूते में देखना चाहेंगे।
functional shoe. First,
सबसे पहले,
this has always blown my mind a little
यह बात हमेशा से ही मेरे दिमाग को थोड़ा झकझोरती रही है।
bit. 53% of you that listen to this show
आपमें से 53% लोग जो इस शो को
regularly haven't yet subscribed to the
नियमित रूप से सुनते हैं, उन्होंने अभी तक शो की सदस्यता नहीं ली है।
show. So, could I ask you for a favor
तो, क्या मैं शुरू करने से पहले आपसे एक अनुरोध कर सकता हूँ
before we start? If you like the show
?  यदि आपको यह शो पसंद है
and you like what we do here and you
और हम जो करते हैं वह आपको पसंद है और आप
want to support us, the free simple way
हमारा समर्थन करना चाहते हैं, तो ऐसा करने का एक सरल और निःशुल्क तरीका है,
the subscribe button. And my commitment
सदस्यता बटन दबाना।  और आपसे मेरी प्रतिबद्धता यह है कि
to you is if you do that, then I'll do
यदि आप ऐसा करेंगे, तो
everything in my power, me and my team,
मैं और मेरी टीम अपनी पूरी शक्ति से यह
to make sure that this show is better
सुनिश्चित करने का प्रयास करेंगे कि यह शो
for you every single week. We'll listen
आपके लिए हर सप्ताह बेहतर होता जाए।  हम
to your feedback. We'll find the guests
आपकी प्रतिक्रिया सुनेंगे.  हम उन मेहमानों को ढूंढ लेंगे जिनसे
that you want me to speak to and we'll
आप चाहते हैं कि मैं बात करूं और हम अपना काम
continue to do what we do. Thank you so
जारी रखेंगे।  आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
What are we getting wrong? And at what
हम क्या ग़लत कर रहे हैं?  और
stage in our life do we get it wrong? It
जीवन के किस चरण में हम गलत निर्णय लेते हैं?  ऐसा
feels
लगता है
like you have a little bit of beef with
जैसे आपको
shoes. A little bit. A little bit of
जूतों से थोड़ी परेशानी है।  थोड़ा सा।  थोड़ा सा
beef. I've got a range of different
गौमांस.  मेरे पास
shoes here. But what is it that we're
यहाँ विभिन्न प्रकार के जूते हैं।  लेकिन वह क्या है जो हमें
being sold or told that is fundamentally
बेचा या बताया जा रहा है, जो मूलतः
healthy, strong, happy human? I always
स्वस्थ, मजबूत, खुशहाल मनुष्य होने के अर्थ से मेल नहीं खाता?  मैं हमेशा
say that if we started with our children
कहता हूं कि अगर हम अपने बच्चों से इसकी शुरुआत करें
and put them in the right footwear, I'd
और उन्हें सही चीजें पहनाएं तो मेरी
job because that's when it starts.
नौकरी चली जाएगी, क्योंकि यहीं से इसकी शुरुआत होती है।   यही वह समय है
That's when the foot starts developing
जब पैर का विकास शुरू होता है
and that's when we start to build
और यही वह समय है जब हम पैर की
strength and you know structure to the
ताकत और संरचना का निर्माण करना शुरू करते हैं
foot and from a very young age we start
और बहुत छोटी उम्र से ही हम
interfering with what goes on the foot.
पैर में होने वाली गतिविधियों में हस्तक्षेप करना शुरू कर देते हैं।
And when you think about all of the
और जब आप उन सभी चीजों के बारे में सोचते हैं
things that the foot can do, it's why
जो पैर कर सकता है, तो यही कारण है कि
I'm obsessed with it. I mean, there's
मैं इसके प्रति जुनूनी हूं।  मेरा मतलब है, इसमें
bones and ligaments and the foot should
हड्डियां और स्नायुबंधन हैं और पैर को
be designed, it's designed to move.
चलने के लिए डिज़ाइन किया जाना चाहिए।
The arch recoils, so it should lengthen,
मेहराब पीछे हटता है, इसलिए इसे लंबा होना चाहिए,
and then it should contract. There's
और फिर इसे सिकुड़ना चाहिए।
here. So, when we look at the function
यहाँ मांसपेशियों की चार परतें हैं।  इसलिए, जब हम पैर के कार्य को देखते हैं
of the foot, we have to respect that.
, तो हमें उसका सम्मान करना होगा।
And I think
और मेरा मानना ​​है कि
footwear can deter the function of the
जूते पैरों की कार्यक्षमता में बाधा डाल सकते हैं।  तो
foot. So is the is the biggest risk just
सबसे बड़ा जोखिम यही है कि
make sure I'm super clear that I will
मैं यह सुनिश्चित कर लूं कि
fall when I'm older. Is that the key
जब मैं बड़ी हो जाऊंगी तो गिर जाऊंगी।  क्या यही मुख्य
risk? I mean I don't I think that is one
जोखिम है?  मेरा मतलब है कि मुझे नहीं लगता कि
if we don't start paying attention. But
अगर हम ध्यान देना शुरू नहीं करेंगे तो क्या होगा।  लेकिन
when you look at function as a whole,
जब आप समग्र रूप से कार्य को देखते हैं,
things like walking, one in three
जैसे चलना, तो तीन में से एक
people and probably over the ages of 45
व्यक्ति और संभवतः 45 वर्ष से अधिक आयु के व्यक्ति को
will experience foot pain. Yeah. So,
पैर में दर्द की समस्या होगी।  हाँ।  तो,
other than low back pain, there's really
पीठ के निचले हिस्से में दर्द के अलावा, वास्तव में कोई
no other
अन्य
diagnosis that you'll see those types of
निदान नहीं है जिसमें आप इस प्रकार की
numbers. And here's the here's the issue
संख्याएं देखेंगे।  और यहाँ
with foot
पैर
pain. You can't do much.
दर्द की समस्या है।  आप ज्यादा कुछ नहीं कर सकते.
You can't go for a
आप टहलने नहीं जा सकते
walk. You can't go for a hike. You can't
.  आप पैदल यात्रा पर नहीं जा सकते।  आप
do most things. You can't walk to the
अधिकतर काम नहीं कर सकते।
mailbox when you have severe foot pain.
जब आपके पैर में बहुत तेज दर्द हो तो आप मेलबॉक्स तक नहीं जा सकते।
So, it really starts to deter your
तो, यह वास्तव में आपके
physical health, your emotional health,
शारीरिक स्वास्थ्य, आपके भावनात्मक स्वास्थ्य,
your mental health. So, it's one of
आपके मानसिक स्वास्थ्य को प्रभावित करना शुरू कर देता है।  इसलिए, यह
those things I'm extremely passionate
उन चीजों में से एक है जिसके प्रति मैं बेहद भावुक हूं,
about because it's not just about pain.
क्योंकि यह सिर्फ दर्द के बारे में नहीं है।
It's about what happens when you can't
यह उस स्थिति के बारे में है जब आप
walk and you can't use your foot. And is
चल नहीं सकते और अपने पैर का उपयोग नहीं कर सकते।  और क्या
it is the foot connected to the ankle
यह टखने से जुड़ा हुआ पैर है
which is connected to the correct half
जो सही आधे हिस्से से जुड़ा हुआ है
which is connected to the back. Is
जो पीठ से जुड़ा हुआ है।  क्या
issue here? Is it all interconnected?
यहां कोई सम्पूर्ण शरीर या समग्र समस्या है?  क्या यह सब आपस में जुड़ा हुआ है?
Yes, 100%. Especially when I see you
हां, 100%.  विशेषकर तब जब मैं ऐसे मरीजों को देखता हूं जिनके
bilateral symptoms of their feet. So
पैरों में द्विपक्षीय लक्षण होते हैं।  तो ये
that would be both sides. Okay. So, for
दोनों पक्ष होंगे।  ठीक है।  उदाहरण के लिए
example, if I see someone with bilateral
, यदि मैं किसी व्यक्ति को द्विपक्षीय
bunions, okay, which would be the bump
गोखरू रोग से पीड़ित देखता हूं, तो यह
on the inside of the big toe. Yeah.
उसके बड़े पैर के अंगूठे के अंदर की ओर एक उभार होगा।  हाँ।
Okay. You have to ask
ठीक है।  आपको स्वयं से पूछना होगा कि
yourself, where is this abnormal load
यह असामान्य भार कहां
coming from? Let me just check my
से आ रहा है?  मुझे बस अपनी गोखरू की जांच करने दो।
Yeah. Check. Check. Yeah. Right. Where
हाँ।  जाँच करना।  जाँच करना।  हाँ।  सही।
is it coming from? Is it, you know, is
यह कहां से आ रहा है?  क्या आप जानते हैं, क्या
it a something that has to do with the
इसका
pelvis? Right. Because when I'm
श्रोणि से कोई संबंध है?  सही।  क्योंकि जब मैं
standing, if I tilt my pelvis forward, I
खड़ा होता हूं, अगर मैं अपने श्रोणि को आगे की ओर झुकाता हूं, तो मुझे
should feel my arches drop. Mhm. So
अपने मेहराब को नीचे गिरते हुए महसूस करना चाहिए।  हाँ.  अतः
what's happening at your hips and your
आपके कूल्हों और श्रोणि में जो हो रहा है,
pelvis and what happens at your foot.
तथा आपके पैर में जो हो रहा है, उसके बीच सीधा संबंध है।
And when I were to tuck my pelvis, you
और जब मैं अपने श्रोणि को अंदर खींचूंगा, तो आपको
should feel the arches
मेहराब
lift. So when we start to see things
उठते हुए महसूस होना चाहिए।  इसलिए जब हम पैरों के पास घटित होने वाली चीजों को देखना शुरू करते हैं
happen at the foot, it's a window. It's
, तो वह एक खिड़की होती है।  यह
a window to what's going on, not only at
एक खिड़की है जो बताती है कि क्या हो रहा है, न केवल
the foot, but everywhere else in the
पैर पर, बल्कि गतिज श्रृंखला में हर जगह पर।
kinetic chain. When patients come to
जब मरीज
you, what kind of symptoms do they have
आपके पास आते हैं तो उनके
that are connected to the foot?
पैर से संबंधित किस प्रकार के लक्षण होते हैं?
Bunyions, nuromomas, hammer toes. What's
बनियॉन, नूरोमोमास, हैमर टोज।
a nuroma and a hammer? So, a nuroma
नूरोमा और हथौड़ा क्या है?  तो, नूरोमा
is a nerve irritation. Yeah. In between
एक तंत्रिका जलन है।  हाँ।
the toes. So, the mo the most common you
पैर की उंगलियों के बीच में.  तो, सबसे आम बीमारी जिसके
will hear of is a Morton's nuroma, and
बारे में आपने सुना होगा वह है मॉर्टन का न्यूरोमा, और
that's typically in between the third
यह आमतौर पर तीसरे
and fourth toes. Okay. And it can be
और चौथे पैर की उंगलियों के बीच होता है।  ठीक है।  और यह
very painful. Remember we talked about
बहुत दर्दनाक हो सकता है.  याद है हमने बात की थी कि चलते
when you go to push off when you're
समय आपको धक्का कब देना है
walking? Yeah. The wider and the
?  हाँ।  अगला पैर जितना चौड़ा और
stronger the forefoot is, the more
मजबूत होगा, वह उतना ही अधिक
stable it is. So, if I have a foot that
स्थिर होगा।  इसलिए, यदि मेरे पैर में
doesn't have spllay or that looks like
फैलाव नहीं है या वह इस तरह दिखता है
this and you're trying to push off of
और आप उसे धक्का देने की कोशिश कर रहे हैं
it, you can irritate the nerves within
, तो आप अगले पैर की नसों को उत्तेजित कर सकते हैं।
the forefoot. Okay. And you can develop
ठीक है।  और आपके
these nerve symptoms at the forefoot.
पैर के अगले हिस्से में ये तंत्रिका संबंधी लक्षण विकसित हो सकते हैं।
Very painful. What are the are the other
बहुत दर्दभरा।  अन्य किस
types of sort of injuries or symptoms
प्रकार की चोटें या लक्षण हैं
that people come to you with that you
जिनके बारे में लोग आपके पास आते हैं और आप उन्हें
then root back to the feet? Hammer toes.
पैरों से जोड़ते हैं?  हथौड़ा पैर की उंगलियाँ.
Hammer toes, which is the clawing of the
हथौड़ा पैर, जो पैर की उंगलियों का पंजा बनाना है।
toes. Oh, okay. Yeah. Right. And this is
ओह ठीक है।  हाँ।  सही।  और
what's cool about the foot because it's
पैर के बारे में यही अच्छी बात है, क्योंकि
the only place in the body where you can
शरीर में यह एकमात्र ऐसा स्थान है जहां आप
see aarent loads. What does that mean?
देख सकते हैं कि कोई भार नहीं है।  इसका क्या मतलब है?
Abnormal lo dysfunction because you
असामान्य लो डिस्फंक्शन क्योंकि आप
can't see it at the knee. You can't see
इसे घुटने पर नहीं देख सकते हैं।  आप
it at the hip unless you were to take
इसे कूल्हे पर तब तक नहीं देख सकते जब तक आप
imaging where you'd start to see
इमेजिंग न करवा लें, जहां आपको
structural change. But you can see it at
संरचनात्मक परिवर्तन दिखना शुरू हो जाएगा।  लेकिन आप इसे पैर के पास देख सकते हैं।
the foot. So, you should be asking
तो, आपको
yourself, man, why am I developing
अपने आप से पूछना चाहिए, भाई, मेरे पैर में
hammer toes? And maybe I should pay
हथौड़ा जैसी उंगलियाँ क्यों विकसित हो रही हैं?  और शायद मुझे
attention to that because bunyions and
इस पर ध्यान देना चाहिए क्योंकि गोखरू और
hammer toes
हथौड़ा पैर की उंगलियां
also will increase your risk of falling
भी आपके गिरने के जोखिम को बढ़ाती हैं
and also decrease balance. That's a
और संतुलन को भी कम करती हैं।  यह एक
problem. I had um planttoitis, which
समस्या है.  कुछ वर्ष पहले जब मैं फुटबॉल मैच के लिए प्रशिक्षण ले रहा था, तो मुझे प्लांटोइटिस हो गया था, जिसके कारण
meant that I struggled to walk for a
मुझे कुछ सप्ताह तक चलने में कठिनाई हुई थी।
I was training for a football match. And
और
that's really what started me on my
वास्तव में यहीं से मेरे
journey of understanding the foot and
पैर को समझने और उसे
trying to understand how to strengthen
मजबूत बनाने के तरीकों को समझने की यात्रा शुरू हुई।
it. Yeah. So that I could be more
हाँ।  ताकि मैं अधिक सक्रिय हो सकूं।
active. Cuz if you've never experienced
क्योंकि यदि आपने कभी
planttoitis, which I'm sure some of my
प्लांटोइटिस का अनुभव नहीं किया है, जिसके बारे में मुझे यकीन है कि मेरे कुछ
listeners have, it really is a awful
श्रोताओं ने किया होगा, तो यह वास्तव में एक
awful thing. What are what's the the
भयानक बात है।  कमजोर पैर के कारण
injuries that people can get from having
लोगों को होने वाली चोटों की सूची में बाकी क्या-क्या शामिल है
a weak foot? Is there anything else that
?  क्या ऐसी कोई और बात है जिस पर
we haven't covered? Well, plantar
हमने चर्चा नहीं की है?  खैर, प्लांटर
fasciopathy is probably the most common.
फैसिओपेथी संभवतः सबसे आम है।
That's your heel pain. Okay. And I do
यह आपकी एड़ी का दर्द है।  ठीक है।  और मैं
think that that is a
सोचता हूं कि यह एक ऐसा
diagnosis that we need to look at a
निदान है जिसे हमें
little bit differently. Achilles
थोड़ा अलग ढंग से देखने की जरूरत है।  एचिलीस
tendonopathy also very very
टेंडोनोपैथी भी बहुत
common. Um other tendon diagnoses
आम है।  उम अन्य टेंडन
posterior tibialis tendon. So that's the
पोस्टीरियर टिबियलिस टेंडन का निदान करता है।  तो यह वह
tendon that runs along the inside of the
कंडरा है जो पैर के अंदर की ओर चलती है
foot and it's one of the biggest
और यह पैर के
stabilizers of the medial column of the
मध्य भाग को स्थिर रखने वाले सबसे बड़े कंडराओं में से एक है।
foot. It's a powerhouse that in the
यह एक पावरहाउस है जो
soius which is your calf lower the calf
आपके पिंडली के निचले हिस्से में स्थित है, पिंडली की
muscle powerhouses of the lower leg and
मांसपेशियों का पावरहाउस है और
all of these tissues can be strengthened
इन सभी ऊतकों को मजबूत किया जा सकता है
and produce
और
power and we need to start looking at
शक्ति का उत्पादन किया जा सकता है और हमें
the foot just like we look at every
पैर को उसी तरह देखना शुरू करना होगा जैसे हम
other part of the body. So what do you
शरीर के हर दूसरे हिस्से को देखते हैं।  तो फिर आप
do for a living and who are you?
जीविका के लिए क्या करते हैं और आप कौन हैं?
Um well I'm a chiropractor by nature. Um
उम्म, मैं स्वभाव से एक काइरोप्रैक्टर हूं।  उम्म
I went to chiropractic school.
मैं काइरोप्रैक्टिक स्कूल गया था।
Um, you know, I knew that I wanted to
उम्म, आप जानते हैं, मुझे पता था कि मैं
get into some type of medicine that was
किसी ऐसी चिकित्सा पद्धति में जाना चाहता था जो
proactive, you know, not reactive. I
सक्रिय हो, आप जानते हैं, प्रतिक्रियात्मक नहीं।  मुझे
didn't quite have interest in surgeries
सर्जरी या फार्मास्यूटिकल्स में कोई खास रुचि नहीं थी।
or pharmaceuticals. Movement has always
गतिशीलता सदैव
been a very big part of my life. And so,
मेरे जीवन का एक बहुत बड़ा हिस्सा रही है।  और इसलिए,
I knew I needed to stay in that in that
मुझे पता था कि मुझे उस क्षेत्र में बने रहना होगा।
So, what did you do? When I was younger,
तो आप क्या करते हो?  जब मैं छोटी थी तो
I was a dancer. I was a ballet dancer
मैं एक नर्तकी थी।  मैं एक बैले डांसर थी
and then I shifted gears into being a
और फिर मैंने
runner and then a
धावक और फिर
triathlete and I didn't know at the time
ट्रायथलीट बनने की ओर कदम बढ़ाया और उस समय मुझे नहीं पता था कि
why movement was a necessity for me. You
मेरे लिए गतिशीलता क्यों आवश्यक है।  आप
know, I certainly wasn't thinking, oh,
जानते हैं, मैं निश्चित रूप से यह नहीं सोच रहा था कि, ओह,
you know, I need to do this because of
आप जानते हैं, मुझे दीर्घायु के कारण ऐसा करने की आवश्यकता है
longevity or because I'm going to have a
या क्योंकि मेरे पास
better V2 max, you know. And now in
बेहतर V2 अधिकतम होगा, आप जानते हैं।  और अब
hindsight, when I think about it, it was
जब मैं पीछे मुड़कर सोचता हूं तो पाता हूं कि यह
a means of survival. Mhm. Uh movement
जीवित रहने का एक साधन था।  हाँ.  उह, आंदोलन
was survival for me. And in my teens and
मेरे लिए अस्तित्व था।  और मेरी किशोरावस्था और
into my 20s, you know, I had some
20 के दशक में, आप जानते हैं, मेरे पास कुछ
personal demons that I fought.
व्यक्तिगत दुश्मन थे जिनसे मैंने लड़ाई की।
And the one thing that was consistent
और एक चीज जो लगातार थी और जिसे मैं
that I felt I could control was making
नियंत्रित कर सकती थी, वह थी यह
sure that I stayed moving. And the
सुनिश्चित करना कि मैं आगे बढ़ती रहूं।  और
problem is is when you have foot pain,
समस्या यह है कि जब आपके पैर में दर्द होता है तो
you can't do that. And because movement
आप ऐसा नहीं कर सकते।  और क्योंकि आंदोलन
was a was a lifeline for me. It was a
मेरे लिए एक जीवन रेखा थी।  यह
mode of survival. There were days where,
जीवित रहने का एक तरीका था।
you know, I was a dancer. I had all of
आप जानते हैं, ऐसे भी दिन थे जब मैं एक नर्तकी थी।  मुझे वे सभी
the diagnoses we just talked about,
रोग थे जिनके बारे में हमने अभी बात की,
bunions, and nuromomas, heel pain, and
गोखरू, न्यूरोमामा, एड़ी में दर्द, और
when you tag on day after day of not
जब आप दिन-ब-दिन
being able to walk and not being able to
चलने में असमर्थ होने और
move, you can go to some pretty dark
हिलने-डुलने में असमर्थ होने की बात जोड़ते हैं, तो आप बहुत ही अंधकारमय स्थिति में जा सकते हैं।
And so I just it was a mission of mine
और इसलिए यह मेरा मिशन था
to figure this out and figure out how I
कि मैं यह पता लगाऊं कि मैं
can personally be able to continue to
व्यक्तिगत रूप से कैसे आगे बढ़ना जारी रख सकता हूं, साथ ही
help other people. It got tough for you,
अन्य लोगों की मदद भी कर सकता हूं।  आपके लिए यह कठिन हो गया, है
didn't it? I can see it in your face.
न?  मैं इसे आपके चेहरे पर देख सकता हूं।
Yes.
हाँ।
Because for this to matter this much to
क्योंकि यदि यह बात आपके लिए इतनी महत्वपूर्ण है
you, then it's it's personal to say the
, तो
least.
कम से कम यह व्यक्तिगत बात तो है ही।
It changed my life. when you're, you
इसने मेरी जिंदगी बदल दी.  जब आप, आप
know, I think whenever we have a
जानते हैं, मुझे लगता है कि जब भी हमारे अंदर कोई
passion, there's always this quest
जुनून होता है, तो
personally behind it. And so I
उसके पीछे हमेशा व्यक्तिगत रूप से एक खोज होती है।  और इसलिए मैंने
saw what it did for me and then over the
देखा कि इसने मेरे लिए क्या किया और फिर
past 20 years being able to see what it
पिछले 20 वर्षों में यह देखने में सक्षम होने के कारण कि इसने
has done for my patients is why I'm even
मेरे रोगियों के लिए क्या किया है, मैं
more hardpressed to get this information
इस जानकारी को प्राप्त करने के लिए और भी अधिक उत्सुक हूँ।
out there. Walking, yes,
पैदल चलना, हाँ,
we don't do much of that these days. It
आजकल हम ऐसा ज्यादा नहीं करते।  ऐसा
seems to have gone out of fashion with
लगता है कि
all the Ubers and the other ways to to
उबर और अन्य आवागमन के साधनों तथा
working in offices. What what should we
कार्यालयों में काम करते हुए हमारी निष्क्रिय आदतों के कारण यह फैशन से बाहर हो गया है।  हमें
know about walking and how important it
पैदल चलने के बारे में क्या जानना चाहिए और यह कितना महत्वपूर्ण है
is? Because I'll be honest, I don't walk
?  क्योंकि ईमानदारी से कहूँ तो, मैं इतना अधिक पैदल नहीं चलता।
that much. Yes. It's um I always say
हाँ।  मैं हमेशा कहता हूं कि
it's the most underrated, underutilized,
यह सबसे कम आंकी गई, कम उपयोग की जाने वाली,
easily accessible activity that most of
आसानी से सुलभ गतिविधि है जिसे
us are not
हममें से ज्यादातर लोग नहीं
doing. If you think about if you look at
कर रहे हैं।  यदि आप
most people globally are taking, it's
विश्व भर में अधिकांश लोगों द्वारा उठाए जाने वाले औसत कदमों पर किए गए शोध पर गौर करें तो यह
about 45 to 4,900.
लगभग 45 से 4,900 है।
Okay? Which means that there's a lot of
ठीक है?  इसका मतलब यह है कि
us that are taking less than
हममें से बहुत से लोग इससे भी कम ले रहे हैं।
that. So when I'm working with my
इसलिए जब मैं अपने मरीजों के साथ काम करता हूं
patients, we always look at baseline
, तो हम हमेशा आधारभूत
numbers. What's your baseline?
संख्याओं को देखते हैं।  आपकी आधार रेखा क्या है?
So, for example, if you had a person who
उदाहरण के लिए, यदि कोई व्यक्ति
was walking 2500 steps a day, I mean,
प्रतिदिन 2500 कदम चलता है, तो
some of us would be like, "Wow, that's
हममें से कुछ लोग कहेंगे, "वाह, यह तो
not a lot." But for a lot of us, it
बहुत ज्यादा नहीं है।"  लेकिन हममें से बहुतों के लिए यह सच है।
is. If you were to walk an additional
यदि आप
500 steps in a day, your baseline's
एक दिन में अतिरिक्त 500 कदम चलें, तो आपकी आधार रेखा
2500. You can reduce your risk of
2500 होगी। आप
cardiovascular mortality by 7%.
हृदय संबंधी मृत्यु दर के जोखिम को 7% तक कम कर सकते हैं।
Wow. Here's a bigger wow. If you have a
बहुत खूब।  यहाँ एक बड़ा वाह है.  यदि आप एक
thousandst step
हजार कदम की भी
increase, you can reduce your risk of
वृद्धि करते हैं, तो आप
all-c causeed mortality by 15%. Dying of
सभी प्रकार की मृत्यु के जोखिम को 15% तक कम कर सकते हैं।
anything, all-c causeed mortality,
किसी भी कारण से मृत्यु, सभी सी कारणों से मृत्यु दर,
15%. That's a big number for a thousand
15%।  एक हजार कदमों के लिए यह एक बड़ी संख्या है।
So, I I have a story for you. This is a
तो, मेरे पास आपके लिए एक कहानी है।  यह
patient of mine and it just, you
मेरा एक मरीज है और आप
know, it warms my heart to talk about
जानते हैं, उसके बारे में बात करके मेरा दिल खुश हो जाता है,
him because when I saw him, he was 2
क्योंकि जब मैंने उसे देखा तो उसकी
years into a diagnosis of heel
एड़ी में दर्द का निदान हुए दो साल हो चुके थे, वह
pain, 27 years
27 साल का था।
old. So, he had um gone to see a bunch
तो, वह कई लोगों को दिखाने गया था
of people and the last doctor that he
और जिस डॉक्टर से वह आखिरी बार
had seen told him to limit his step
मिला था, उसने उसे प्रतिदिन अपने कदमों की
count to 2500 steps a day. Why?
संख्या 2500 कदम तक सीमित रखने को कहा था।  क्यों?
to rest to rest the foot. Now, this is
पैर को आराम देने के लिए।  अब, यह
chronic pain. Now, we're not talking
दीर्घकालिक दर्द है।  अब, हम
acute heel pain. We are two years into
तीव्र एड़ी दर्द की बात नहीं कर रहे हैं।  हम दो साल से
this song and dance and he's being told
इस नाच-गाने में लगे हैं और उसे
at 27 years old to take 2500 steps a
27 साल की उम्र में प्रतिदिन 2500 कदम चलने को कहा जा रहा है।
day. So, he comes into my office, we're
तो, वह मेरे कार्यालय में आता है, हम
talking about all of this, and he's also
इन सब के बारे में बात करते हैं, और वह
a
एक
quadruplet. So, it was one of the first
चौगुना बच्चा भी है।  तो, यह उन पहले
quadruplets I think I've ever treated.
चार बच्चों में से एक था जिनका मैंने कभी इलाज किया था।
So he has
तो उसने कहा,
um you know which why I think pain is so
आप जानते हैं कि क्यों मुझे लगता है कि दर्द इतना
difficult. It's so complicated because
मुश्किल है।  यह बहुत जटिल है, क्योंकि
now you have this 27-year-old who's
अब आपके सामने एक 27 वर्षीय युवक है जो
seeing his siblings who are at 27 like
अपने भाई-बहनों को देख रहा है जो 27 वर्ष की उम्र में
enjoy their life and doing all these
अपने जीवन का आनंद ले रहे हैं और ये सभी
things and he's being told he can take
चीजें कर रहे हैं, और उसे बताया जा रहा है कि वह एक
2500 steps a day. So he's now living in
दिन में 2500 कदम चल सकता है।  इसलिए अब वह
his father's
अपने पिता के
basement and he's
तहखाने में रह रहा है और उसे
afraid to go above 2500 steps.
2500 सीढ़ियां चढ़ने से डर लगता है।
And he used to tell me, he's like, "I
और वह मुझसे कहा करते थे, "मैं
cry a lot. I'm
बहुत रोता हूँ। मैं
depressed." And wouldn't you be if
उदास हूँ।"  और यदि आप हाँ करेंगे तो क्या आप नहीं होंगे?
So there wasn't any magic exercise that
इसलिए ऐसा कोई जादुई अभ्यास नहीं था जो
I was going to give him two years into
मैं उसे दो साल तक करने के लिए देने वाला था।
this. There wasn't any magic orthotic or
वहां कोई जादुई ऑर्थोटिक या
magic shoe. He had done all of that.
जादुई जूता नहीं था।  उसने वह सब कुछ किया था।
Shame on me if I would have done the
यदि मैंने भी ऐसा ही किया होता तो मुझे शर्म आती।
So, we had a
इसलिए, हमने
conversation
बातचीत की
and I knew I needed to get him outside
और मुझे पता चला कि मुझे उसे बाहर ले जाना होगा
and I needed to get him walking. That
और उसे टहलाना होगा।  यही
was my goal. Forget about the heel pain.
मेरा लक्ष्य था.  एड़ी के दर्द को भूल जाओ।
We didn't even focus. We didn't even
हमने तो ध्यान ही नहीं दिया।  हमने
talk about the heel pain. I knew I
एड़ी के दर्द के बारे में बात भी नहीं की।  मुझे पता था कि मुझे
needed to get him outside and start
उसे बाहर ले जाना होगा और
loading his
उसके
foot. Two years. This foot, by the way,
पैर पर भार डालना होगा।  दो साल.  वैसे,
when you're walking, four to six times
जब आप चलते हैं तो यह पैर आपके शरीर के वजन का चार से छह गुना भार उठाता है।
six times your body weight when you're
जब आप चल रहे हों तो यह आपके शरीर के वजन का चार से छह गुना भार संभाल सकता है।
walking. but you don't load it
लेकिन आप इसे
appropriately and muscles
उचित रूप से लोड नहीं करते हैं और मांसपेशियां
atrophy. So I told him, we had a long
कमजोर हो जाती हैं।  तो मैंने उनसे कहा, हमारी काफी
long conversation and I said, "We're
लंबी बातचीत हुई और मैंने कहा, "हम
going to slowly start to introduce
धीरे-धीरे
steps." And if you think about this, if
कदम उठाना शुरू करेंगे।"  और यदि आप इस बारे में सोचें, यदि
we were to say add a thousand steps a
हम कहें कि प्रतिदिन एक हजार कदम चलें
day, to some people that might not sound
, तो कुछ लोगों को यह
like a lot, but to someone who's taking
बहुत ज्यादा नहीं लगेगा, लेकिन यदि कोई व्यक्ति
2500 steps, that's almost 50% of what
2500 कदम चलता है, तो यह उसके द्वारा किए जा रहे कार्य का लगभग 50% है।
So we introduced the concept of a micro
इसलिए हमने माइक्रो वॉक की अवधारणा प्रस्तुत की
walk which is a five minute
जो पांच मिनट की
walk. So a five minute walk is about 500
वॉक है।  अतः पांच मिनट की पैदल यात्रा लगभग 500
steps. Okay. A 10-minute walk is about a
कदम के बराबर है।  ठीक है।  10 मिनट की पैदल यात्रा लगभग एक
thousand about a thousand steps. Okay.
हजार कदम के बराबर होती है।  ठीक है।
Right. So that makes it like a little
सही।  इससे यह थोड़ा
more digestible. Right. So you're
अधिक सुपाच्य हो जाता है।  सही।  तो आप
talking to him. And you're like,
उससे बात कर रहे हैं.  और आप कहते हैं,
"Listen, all I need is 5
"सुनो, मुझे बस 5
minutes." And so we started five minute
मिनट चाहिए।"  और इसलिए हमने पाँच मिनट की
walks. And for the first couple weeks,
सैर शुरू की।  और पहले कुछ सप्ताहों में,
it was, you know, there were good days,
आप जानते हैं, अच्छे दिन थे,
there were bad days, and there still
बुरे दिन थे, और अभी भी हैं
are, but we were starting to build his
, लेकिन हम उनमें
confidence in movement. We were starting
गतिशीलता के प्रति आत्मविश्वास पैदा करना शुरू कर रहे थे।  हम
to get him comfortable on his foot
उसे फिर से अपने पैर पर आराम से खड़ा करना शुरू कर रहे थे।
And it was, you know, it was one of
और यह, आप जानते हैं,
those cases where I just like I I
उन मामलों में से एक था, जहां मुझे
really enjoyed working with him and
उनके साथ काम करने में बहुत आनंद आया और
watching what had happened
जो कुछ हुआ था उसे देखने में भी,
because if you look at step counts, I
क्योंकि यदि आप कदमों की गिनती देखें, तो मुझे
knew what number I was trying to get to
पता था कि मैं किस संख्या तक पहुंचने का प्रयास कर रहा था,
because if you look at um depression,
क्योंकि यदि आप अवसाद को देखें,
example, 5,000 steps a day can reduce
उदाहरण के लिए, प्रतिदिन 5,000 कदम चलने से अवसाद के
the risk of having symptoms of
लक्षणों के होने का जोखिम कम हो सकता है।
depression. Mhm.
हाँ.
If you get to 7,500 steps per day, it
यदि आप प्रतिदिन 7,500 कदम चलें तो इससे
diagnosis of depression. So that was in
अवसाद के निदान की व्यापकता कम हो सकती है।  तो यह बात
the back of my head. I'm like, we just
मेरे दिमाग में थी।  मैं तो यही कहूंगा कि हमें
got to keep working towards these
इन संख्याओं की दिशा में काम करते रहना होगा।
So while we were doing that, we were
तो जब हम ऐसा कर रहे थे, हम
strengthening his foot. I had him in
उसके पैर को मजबूत कर रहे थे।  मैंने उसे
different
अलग
footwear. And at the end of each week,
जूते पहनाये।  और प्रत्येक सप्ताह के अंत में,
we were also talking
हम
about three good things. tell me three
तीन अच्छी चीजों के बारे में भी बात कर रहे थे।  मुझे
good things that happened to you this
इस सप्ताह आपके साथ घटित हुई तीन अच्छी बातें बताइए।
week. And in the beginning of treatment,
और उपचार की शुरुआत में,
it was it was a struggle, Stephen. It
यह एक संघर्ष था, स्टीफन।
was a struggle for him to think about
उसके लिए अपने जीवन में घटित अच्छी बातों के बारे में सोचना एक संघर्ष था।
life. And
और
um I I spoke with him probably about a
उम, मैंने उनसे लगभग एक
month
महीने
ago and his email is like my why. He was
पहले बात की थी और उनका ईमेल मेरे लिए कारण की तरह है।  उन्होंने बताया कि
um on average he's walking between five
औसतन वह
and 6,000 steps a
प्रतिदिन पांच से छह हजार कदम चलते हैं।
day. He still has good days or still has
उसके पास अभी भी अच्छे दिन हैं या अभी भी
bad days, more good days than bad days.
बुरे दिन हैं, बुरे दिनों की तुलना में अच्छे दिन अधिक हैं।
But he said to me, he's like, "I haven't
लेकिन उसने मुझसे कहा, वह ऐसा है, "
I can't tell you the last time I cried.
मैंने आपको नहीं बताया कि मैं आखिरी बार कब रोया था।
He's going to church. He's spending time
वह चर्च जा रहा है। वह
with his dad, you know,
अपने पिता के साथ समय बिता रहा है, आप जानते हैं,
and it's not it's not the step count,
और यह कदमों की गिनती नहीं है, यह
it's the person behind the step count.
कदमों की गिनती के पीछे का व्यक्ति है।
And that's why I think this stuff is so
और इसलिए मुझे लगता है कि यह सामान इतना
powerful. I saw it change my life. I saw
शक्तिशाली है। मैंने इसे अपना जीवन बदलते देखा है। मैंने देखा कि
what it does to my patients. I mean, it
यह मेरे रोगियों के साथ क्या करता है। मेरा मतलब है, यह
has the capacity to improve not just
न केवल आपके शारीरिक स्वास्थ्य को बेहतर बनाने की क्षमता रखता है
your physical health, but how you
, बल्कि
interact with the world.
दुनिया के साथ आपके व्यवहार को भी बेहतर बनाता है।
when you understand the real sort of
जब आप समझते हैं कि
human consequences it can have on
यह किसी के जीवन पर किस तरह के मानवीय परिणाम डाल सकता है, तो इसका एक बिल्कुल अलग अर्थ होता है।
[Music]
[संगीत]
Um and it's and it's not often until we
उम और ऐसा अक्सर नहीं होता है जब तक कि हमें
have some kind of injury or issue that
किसी तरह की चोट या समस्या न हो, तब तक
we yes realize that our feet and ankles
हमें एहसास नहीं होता कि हमारे पैर और टखने
were were there. Yes. And that certainly
वहाँ थे। हाँ। और निश्चित रूप से
been the case in my life. It wasn't
मेरे जीवन में ऐसा ही हुआ है।
until I got planticitis that I was like
जब तक मुझे प्लांटिसाइटिस नहीं हुआ, तब तक मुझे ऐसा नहीं लगा कि
oh my god I should have been doing
हे भगवान मुझे
something about this sooner. And then as
इस बारे में पहले ही कुछ करना चाहिए था। और फिर जैसा कि
I told you before we started recording
मैंने आपको बताया कि रिकॉर्डिंग शुरू करने से पहले
I've currently got a high ankle sprain.
मुझे अभी टखने में मोच आ गई है।
So, I've pulled some ligaments in my the
इसलिए, मैंने सॉकर एड नामक इस खेल के लिए प्रशिक्षण के दौरान अपने टखने के ऊपरी हिस्से में कुछ स्नायुबंधन खींच लिए हैं।
called Soccer Aid. So, I'm now going
इसलिए, मैं अब
through the whole process once again of
एक बार फिर से पूरी प्रक्रिया से गुज़र रहा हूँ, ताकि यह
like figuring out what I did wrong and
पता लगा सकूँ कि मैंने क्या गलत किया और
strengthen my feet. One of the things I
अपने पैरों को मज़बूत करने के लिए निवारक उपाय के रूप में मुझे क्या करना चाहिए था। मुझे
think most of us get wrong is our
लगता है कि हममें से ज़्यादातर लोग जो गलत करते हैं, उनमें से एक है हमारे
footwear choices. Yes. And I've got a
जूते का चुनाव। हाँ। और
of me here. These are the types of shoes
मेरे सामने इस टेबल पर कई तरह के जूते रखे हैं। ये वो जूते हैं
that most people wear. Um, from a very
जो ज़्यादातर लोग पहनते हैं।
young age, I think we all wear shoes
मुझे लगता है कि बहुत छोटी उम्र से ही हम सभी इस तरह के जूते पहनते हैं।
Yes. Narrow shoes with a big heel. If
हाँ। बड़ी एड़ी वाले संकीर्ण जूते। अगर
anyone can't see our conversation at the
कोई इस समय हमारी बातचीत नहीं देख पा रहा है
moment, it's like the the typical
, तो यह आम ट्रेनर की तरह है।
wearing these from an early age?
कम उम्र से ही इन्हें पहनने में क्या समस्या है?
When I was doing research to have this
जब मैं
discussion with you, it was fascinating
आपके साथ इस चर्चा के लिए शोध कर रहा था, तो
to me when you look at the statistics of
मुझे यह देखकर आश्चर्य हुआ कि
especially with um children, with girls,
ख़ासकर बच्चों, लड़कियों के मामले में,
around 70% are wearing shoes that are
लगभग 70% बच्चे
too narrow. Too narrow. The end part.
बहुत संकीर्ण जूते पहनते हैं। बहुत संकीर्ण। अंतिम भाग।
Yes. Yeah. Remember we talked about the
हाँ।  हाँ. याद रखें कि हमने बात की थी कि
widest part of the foot should be the
पैर का सबसे चौड़ा हिस्सा
toes. Mhm. So when you look at a shoe
पैर की उंगलियाँ होनी चाहिए. हम्म. तो जब आप इस तरह के जूते को देखते हैं
like that, that is not the widest part.
, तो वह सबसे चौड़ा हिस्सा नहीं होता.
It's tapered. See how the toe box looks
यह पतला होता है. देखें कि पैर की उंगलियाँ कैसे
like it's tapered? Yeah. It's point like
पतली दिखती हैं? हाँ. यह बिल्कुल
correct. Yeah. So when you put your foot
सही है. हाँ. तो जब आप अपना पैर
in there, it's doing this. Mhm. It
वहाँ रखते हैं, तो यह ऐसा करता है. हम्म. यह
changes the structure of the foot. It's
पैर की संरचना को बदल देता है. यह
like the lowest hanging fruit for me is
मेरे लिए सबसे आसान तरीका है कि आप
just wear a shoe that fits your
अपने पैर में फिट होने वाला जूता पहनें
foot because when it's in that
क्योंकि जब यह उस
position, it changes the structure. If I
स्थिति में होता है, तो यह संरचना को बदल देता है. अगर मैं
for 10 years, would my bicep get weak?
10 साल तक अपने हाथ को स्लिंग में बांधकर घूमता रहूँ, तो क्या मेरी बाइसेप कमज़ोर हो जाएगी?
Yeah. Your mo you'd lose your mobility
हाँ. आप अपनी गतिशीलता
as well. Correct. If you don't use it,
भी खो देंगे. सही है. अगर आप इसका इस्तेमाल नहीं करते हैं, तो
you're going to lose it. And so that's
आप इसे खो देंगे. और इसलिए
why I think footwear has such a big
मुझे लगता है कि
implication on our function.
हमारे काम पर जूतों का इतना बड़ा प्रभाव होता है.
Men's dress shoes. Men's dress shoes. I
पुरुषों के ड्रेस शूज़. पुरुषों के ड्रेस शूज़. मेरा
mean, that is crazy. The point on that.
मतलब है, यह पागलपन है. इस पर बात.
Yes. It's funny. My um brother lives in
हाँ. यह मज़ेदार है. मेरा उम्म  मेरा एक भाई
New York City and we have this
न्यूयॉर्क शहर में रहता है और हम
conversation all the time and he's like,
हर समय इस बारे में बात करते हैं और वह कहता है,
"Look at this one. It's wide." I'm like,
"इसे देखो।  यह चौड़ा है।" मैं कहता हूँ,
"Nope, that's not wide." Right. And
"नहीं, यह चौड़ा नहीं है।" ठीक है। और
they're stiff and they're, you know,
वे कठोर हैं और वे, आप जानते हैं,
again, changing the structure of the
फिर से, पैर की संरचना को बदल रहे हैं।
foot. A lot of those shoes also have a
उनमें से बहुत से जूतों में
little bit of a heel to toe drop. Yeah.
एड़ी से पैर की अंगुली तक थोड़ी सी गिरावट भी होती है। हाँ।
Yes. So that is when the heel to toe
हाँ। तो जब एड़ी से पैर की अंगुली तक
drop, so the heel and the toes sit in
गिरावट होती है, तो एड़ी और पैर की उंगलियाँ
one plane. But when you have a higher
एक ही तल पर बैठ जाती हैं। लेकिन जब आपकी एड़ी से
heel to toe drop, it's like you have a
पैर की अंगुली तक गिरावट अधिक होती है, तो ऐसा लगता है कि आपने एक
mini high heel on. Yeah. And what's the
छोटी ऊँची एड़ी पहन रखी है। हाँ। और
problem with that? Well, if my foot is
इसमें क्या समस्या है? ठीक है, अगर मेरा पैर
flat, I have tissues in the back of my
सपाट बैठना चाहिए, तो मेरे पैर के पिछले हिस्से में ऊतक हैं
leg that are in a good length tension
जो एक अच्छे लंबाई तनाव
relationship. I have even pressures
संबंध में हैं। मेरे पैर में समान दबाव है।
across my foot. Yeah. The second I go
हाँ। जैसे ही मैं जाता हूँ
and change those things where I go into
और उन चीजों को बदलता हूँ जहाँ मैं एड़ी में जाता हूँ
a heel, you put additional pressure on
, आप पैर के सामने वाले हिस्से पर अतिरिक्त दबाव डालते हैं
the front of the foot, you shorten the
, आप
muscles in the back of the leg. So you
पैर के पिछले हिस्से की मांसपेशियों को छोटा करते हैं। तो आप
structure of not only the foot, but
न केवल पैर के कार्य और संरचना को बदलना शुरू करते हैं, बल्कि
everything that sits above it, your your
आपके
calf, your hamstring, your back.
बछड़े, आपके हैमस्ट्रिंग, आपकी पीठ के ऊपर बैठने वाली हर चीज़ को भी बदलना शुरू करते हैं।
Do you see a lot of back injuries that
क्या आप पीठ की बहुत सी चोटों को देखते हैं जो
are relating to things like heels and
एड़ी जैसी चीज़ों से संबंधित होती हैं और
Yes, you do. Mhm. It's all, you know, I
हाँ, आप देखते हैं। हम्म। यह सब है, आप जानते हैं, मैं
see mostly people come in for foot pain
देखता हूँ कि ज़्यादातर लोग पैरों के दर्द के लिए आते हैं
and I always say to my patients, I wish
और मैं हमेशा अपने मरीजों से कहता हूँ, काश
it was just about the foot. I wish I
यह सिर्फ़ पैरों के बारे में होता। काश मैं
could just look at your foot and say,
आपके पैर को देखकर कह पाता,
"This is what it is. It's all right
"यह ऐसा है।  यह सब
here." But it's not because there's a
यहाँ ठीक है।" लेकिन ऐसा इसलिए नहीं है क्योंकि
body that sits on top of the foot.
पैर के ऊपर एक शरीर है।
example, controls the foot. It controls
उदाहरण के लिए, कूल्हे की ताकत पैर को नियंत्रित करती है। यह नियंत्रित करता है कि
how the foot unlocks.
पैर कैसे खुलता है।
So, you have to take that into account
इसलिए,
when you're looking at patients with
जब आप पैर दर्द वाले रोगियों को देख रहे हों तो आपको इसे ध्यान में रखना होगा।
But this this is the shape because it's
लेकिन यह यह आकार है क्योंकि यह
fashionable, right? Yes. It's my
फैशनेबल है, है न? हाँ। यह मेरी
biggest, you know, I always tell my
सबसे बड़ी है, आप जानते हैं, मैं हमेशा अपनी
daughter cuz my daughter, you know,
बेटी से कहता हूँ क्योंकि मेरी बेटी, आप जानते हैं,
she's like, "You make me wear these
वह कहती है, "तुम मुझे ये
platypus shoes." And I'm like, "Listen,
प्लैटिपस जूते पहनाओ।" और मैं कहता हूँ, "सुनो,
it's function over fashion." But I get
यह फैशन से ज़्यादा काम है।" लेकिन मैं
it. That is my biggest challenge is
इसे समझता हूँ। यह मेरी सबसे बड़ी चुनौती है
making, you know, is looking for shoes.
, आप जानते हैं, जूते ढूँढना।
But they've come a long way. They're
लेकिन वे एक लंबा सफ़र तय कर चुके हैं। वे
they've come a very very long way and I
बहुत लंबा सफ़र तय कर चुके हैं और मुझे
think that uh we're getting there. Is
लगता है कि हम वहाँ पहुँच रहे हैं। क्या
heel on these shoes? This big When I say
इन जूतों की एड़ी की मोटाई के साथ कोई समस्या है? यह बड़ा जब मैं
the thickness of the heel, I really mean
एड़ी की मोटाई कहता हूँ, तो मेरा मतलब वास्तव में
the thickness of the sole. So the
तलवे की मोटाई से है। तो
cushion and the the cushion. It's I mean
कुशन और कुशन। मेरा मतलब है
it's really really soft soft and
यह वाकई बहुत नरम और
cushiony and there's about you know an
गद्देदार है और आप जानते हैं कि
inch at the back here of soul. Yeah. Um
आत्मा के पीछे एक इंच है। हाँ। उम्म
the cushion conversation is always very
कुशन की बातचीत हमेशा बहुत
interesting.
दिलचस्प होती है।
Um, there's always a trade-off. So,
उम्म, हमेशा एक समझौता होता है। तो,
there's a lot of popular shoes right now
अभी बहुत सारे लोकप्रिय जूते हैं जिन
that have a lot of cushion on them.
पर बहुत सारे कुशन हैं।
Yeah. And it's hard to argue when
हाँ। और जब
someone goes into a store and they're
कोई स्टोर में जाता है और उसे
given this shoe that has this pillow on
यह जूता दिया जाता है जिस पर यह तकिया है और वह
it and they're standing on it for 3
उस पर 3
seconds and they're like, "Man, this
सेकंड के लिए खड़ा होता है और वह कहता है, "यार, यह
feels really
वास्तव में
good." The problem with
अच्छा लगता है।" कुशन के साथ समस्या यह है
cushion is that the more stuff
कि
that's between your foot and the ground,
आपके पैर और जमीन के बीच जितना अधिक सामान होता है,
the less you feel. So, there's a loss of
उतना ही कम आपको महसूस होता है। इसलिए,
sensory acuity. There's a loss of
संवेदी तीक्ष्णता का नुकसान होता है।
sensory perception. Remember, the foot
संवेदी धारणा का नुकसान होता है। याद रखें, पैर है
is, imagine the foot's a sensory organ.
, कल्पना करें कि पैर एक संवेदी अंग है।
And it is because there's thousands of
और ऐसा इसलिए है क्योंकि हजारों
receptors that are, you know, screaming
रिसेप्टर्स हैं जो
for information to help keep us upright
हमें एक द्विपाद में सीधा रखने में मदद करने के लिए जानकारी के लिए चिल्ला रहे हैं।
in a biped. So, when we start
इसलिए, जब हम
interfering with how that foot feels,
उस पैर को महसूस करने के तरीके में हस्तक्षेप करना शुरू करते हैं, तो
you can expect there to be problems.
आप समस्याओं की उम्मीद कर सकते हैं।
Now, if you have someone that's standing
अब, अगर आपके पास है  कोई व्यक्ति जो
in place all day long, right, on
पूरे दिन एक ही जगह पर खड़ा रहता है, ठीक है,
concrete, on man-made surfaces, there's
कंक्रीट पर, मानव निर्मित सतहों पर, इसके लिए
a time and a place. But my
एक समय और एक जगह होती है। लेकिन मेरी
non-negotiable is at least keep the foot
शर्त यह है कि कम से कम पैर को
in its functional position, which means
उसकी कार्यात्मक स्थिति में रखें, जिसका मतलब है कि
a wide toe
पैर की उंगलियों का चौड़ा
box. So, you want to stand on concrete
बॉक्स। तो, आप पूरे दिन कंक्रीट पर खड़े रहना चाहते हैं
all day long, fine. Put a put some
, ठीक है।
cushion underneath your foot. Help
अपने पैर के नीचे कुछ कुशन रखें।
yourself out. That's okay. But at least
खुद की मदद करें। यह ठीक है। लेकिन कम से कम अपने
allow those toes to spllay so that you
पैर की उंगलियों को फैलने दें ताकि आप
can have balance. You can have your foot
संतुलन बना सकें। आप अपने पैर को
in a position that can propel you
ऐसी स्थिति में रख सकते हैं जो आपको आगे बढ़ा सके।
forward. I was just thinking about my
मैं अभी अपने पैर के बारे में सोच रहा था
foot as you're talking and I'm pretty
जैसा कि आप बात कर रहे हैं और मुझे पूरा
sure like my I'm pretty sure like my
यकीन है कि मेरे पैर की
pinky toe
छोटी उंगली जैसी
looks I'm not going to be able to sell
दिखती है, मैं
pictures on only fans of my feet because
अपने पैरों के केवल प्रशंसकों पर तस्वीरें नहीं बेच पाऊंगा क्योंकि
my pinky toe is kind of like crumpled
मेरी छोटी उंगली मुड़ी हुई सी है।
in. It like curls under, right? Yeah.
यह नीचे की ओर मुड़ी हुई सी है, है न? हाँ।
It's like curled under, right? Kind of
यह नीचे की ओर मुड़ी हुई सी है, है न? यह
looks like a shoe. like you had a shoe
जूते की तरह दिखती है। जैसे आपके पास वहाँ एक जूता था,
there like Excuse me. No, no, but you're
जैसे कि मुझे माफ करें। नहीं, नहीं, लेकिन आप
right. It is. It is like that. Um it's
सही कह रहे हैं। यह है। यह ऐसा ही है। उम  यह कुछ इस
kind of like been pushed pushed in and
तरह है जैसे किसी ने
underneath and I guess that's not
अंदर की ओर धकेल दिया हो और मुझे लगता है कि यह
natural. No, it is not. How does a
प्राकृतिक नहीं है। नहीं, यह नहीं है। एक
natural foot look like? Have you been to
प्राकृतिक पैर कैसा दिखता है? क्या आप
see a tribe who who don't wear these
किसी ऐसे कबीले को देखने गए हैं जो ये
cushion shoes? Have you seen what like a
कुशन वाले जूते नहीं पहनते? क्या आपने देखा है कि
un cushioned foot looks like? I'm
बिना कुशन वाला पैर कैसा दिखता है? मैं
obsessed. I watch people's feet all the
जुनूनी हूँ। मैं हर समय लोगों के पैर देखता हूँ।
time. I was just in Bise with my mother
मैं अपनी माँ
and daughter for spring break. It's
और बेटी के साथ बसंत की छुट्टियों में बिसे में था। यह
slightly creepy. Sorry. It is, isn't it?
थोड़ा डरावना है। माफ़ करना। यह डरावना है, है न?
And you're looking at people's feet on
और आप छुट्टी के दिनों में लोगों के पैर देख रहे हैं।
holiday. I'm always looking at people's
मैं हमेशा लोगों के
feet. Uh because it tells a story. It's
पैर देखता रहता हूँ। क्योंकि यह एक कहानी बयां करता है। यह
like someone's gate, you know. Watching
किसी के गेट की तरह है, आप जानते हैं।
someone walk tells a story. you can tell
किसी को चलते हुए देखना एक कहानी बयां करता है। आप बता सकते हैं
if they just got fired or if they just
कि उन्हें अभी-अभी नौकरी से निकाला गया है या अभी-अभी
got promoted, you know. But when you
पदोन्नति मिली है, आप जानते हैं। लेकिन जब आप
look at someone's foot, I was in Bise
किसी के पैर को देखते हैं, मैं बिसे में था
and with my mom and daughter and um
और अपनी माँ और बेटी के साथ और
there were these two guys building a
वहाँ दो लोग नंगे पैर
house a little bit off the beach
समुद्र तट से थोड़ी दूर एक घर बना रहे थे
barefoot and I'm looking at their foot
और मैं उनके पैर को देख रहा था
and I'm going, "Wow, it was wide. It
और मैं कह रहा था, "वाह, यह था  चौड़ा।  यह
thick. It looked flat."
मोटा लग रहा था.  यह सपाट लग रहा था।"
And you know, I think in our society, if
और आप जानते हैं, मुझे लगता है कि हमारे समाज में, यदि
you will, when we think of a flat foot,
आप कहें, जब हम सपाट पैर के बारे में सोचते हैं, तो
we think, "Oh, this is bad news. We
हम सोचते हैं, "ओह, यह बुरी खबर है।
better go get an orthotic." An orthotic
बेहतर होगा कि हम ऑर्थोटिक लें।" ऑर्थोटिक
is a um a device that you put underneath
एक ऐसा उपकरण है जिसे आप पैर के नीचे रखते हैं
the foot to help um modify loads. Uh
ताकि भार को कम करने में मदद मिल सके। उह,
what do they call those in the UK? Um
यू.के. में उन्हें क्या कहते हैं? उह,
insoles. Like an insole. Okay. Yes. And
इनसोल। इनसोल की तरह। ठीक है। हाँ। और
so I'm watching these guys build this
इसलिए मैं इन लोगों को यह घर बनाते हुए देख रहा हूँ
house and they're like coming up on
और वे
their toes and they have all this, you
अपने पैर की उंगलियों पर खड़े हो रहे हैं और उनके पास यह सब है, आप
know, toe range of motion and all this
जानते हैं, पैर की उंगलियों की गति की सीमा और
strength and power to their foot and I'm
उनके पैर में यह सारी ताकत और शक्ति और मुझे
like that's that's what our foot was
लगता है कि हमारे पैर को ऐसा
designed to do is to be strong to
करने के लिए डिज़ाइन किया गया है कि वह सहारा देने के लिए मजबूत हो।
support. It's like building a house on
यह रेत पर घर बनाने जैसा है।
sand. Yeah. You have to have a
हाँ। आपके पास एक
foundation that you can build upon. And
नींव होनी चाहिए जिस पर आप निर्माण कर सकें। और
it was really cool to see. It really
यह देखना वाकई बहुत अच्छा था। यह वाकई बहुत अच्छा था।
was. When I had that pain in my foot,
जब मेरे पैर में दर्द हुआ,
which they told me was plantificitis,
जिसके बारे में उन्होंने मुझे बताया कि यह प्लांटिफाइटिस है, तो
they recommended that I go to some foot
उन्होंने मुझे किसी पैर के डॉक्टर के पास जाने की सलाह दी।
doctor person. And this foot doctor
और उस पैर के डॉक्टर ने
person measured me up for insoles. Yes.
मुझे इनसोल के लिए नाप लिया। हाँ।
And I put the insoles in and then I took
और मैंने इनसोल लगाए और फिर मैंने
the insoles out and instead of that, I
इनसोल निकाल दिए और इसके बजाय, मैंने
just wore different shoes. Yeah. A lot
बस अलग जूते पहने। हाँ। बहुत
of people's first sort of diagnosis and
सारे  लोगों का पहला निदान और जो
the thing that they're told to do
चीज़ उन्हें बताई जाती है
whenever they have foot pain or back
जब भी उन्हें पैर में दर्द या पीठ में
pain or whatever is go get some insoles.
दर्द या कुछ और होता है तो कुछ इनसोल ले लो। क्या
Is this what you think we should be
आपको लगता है कि हमें यही
doing? Because it's really really
करना चाहिए? क्योंकि यह वास्तव में बहुत
common. It's like it seems to be the the
आम है। ऐसा लगता है कि यह
like in medicine they throw pills at you
दवा की तरह है
if you have certain symptoms. It seems
अगर आपको कुछ लक्षण हैं तो वे आपको गोलियाँ देते हैं। ऐसा लगता है कि यह
to be the first thing that we do when
पहली चीज़ है जो हम तब करते हैं जब
someone has a foot problem or an ankle
किसी को पैर की समस्या या टखने की
problem. First line of intervention is
समस्या होती है। हस्तक्षेप की पहली पंक्ति
that's why I I you want to change how
यही है कि मैं आपको पैर को देखने के तरीके को बदलना चाहता हूँ।
we're viewing the foot. It's either if
यह या तो अगर
your foot hurts, here's an orthosis,
आपके पैर में दर्द होता है, तो यहाँ एक ऑर्थोसिस है,
which is a a foot orthotic, an insert.
जो एक फुट ऑर्थोटिक है, एक इंसर्ट है।
Yeah. or if it hurts worse get
हाँ। या अगर यह ज़्यादा दर्द करता है तो
surgery. If you look at the research on
सर्जरी करवाएँ। यदि आप प्लानर फ़ेसिटिस पर शोध को देखते हैं
planner fascitis, okay, so itis being
, ठीक है, तो यह
acute, it will tell you that putting an
तीव्र है, यह आपको बताएगा कि पैर के नीचे
orthosis or something to modify the load
लोड को संशोधित करने के लिए ऑर्थोसिस या कुछ और लगाना
initially because you want to offload
शुरू में फायदेमंद हो सकता है क्योंकि आप उस चीज़ को उतारना चाहते हैं
something that hurts. Yeah. But if you
जो दर्द करती है। हाँ। लेकिन अगर आप
don't use it, you're going to lose it.
इसका उपयोग नहीं करते हैं, तो आप इसे खो देंगे।
So what they're not the part of the
तो वे इसका हिस्सा नहीं हैं
conversation that's being missed is the
बातचीत जो छूट रही है वह है
and
और
conversation. It's wear this insert
बातचीत। यह है कि इस इंसर्ट को पहनें
and strengthen your
और अपने
foot because the goal should be to have
पैर को मजबूत करें क्योंकि लक्ष्य
an exit strategy for the insert and get
इंसर्ट के लिए एक निकास रणनीति होना चाहिए और
your foot back on the ground. Because I
अपने पैर को वापस जमीन पर लाना चाहिए। क्योंकि मेरे
have
पास
patients, Stephen, they will come in
मरीज हैं, स्टीफन, वे
with 20 pairs of orthotics, 20 pairs of
20 जोड़ी ऑर्थोटिक्स, 20 जोड़ी
inserts. They've tried this one, they've
इंसर्ट लेकर आएंगे। उन्होंने यह आजमाया है, उन्होंने वह
tried that one, they've tried different
आजमाया है, उन्होंने अलग-अलग
shoes, higher heel totoe drops, more
जूते आजमाए हैं, ऊँची एड़ी के टोटो ड्रॉप, अधिक
cushion, and I'm sitting there going,
कुशन, और मैं वहाँ बैठा हूँ,
we're missing the boat
हम यहाँ नाव से चूक रहे हैं।
here. Let's have the and conversation.
चलो और बातचीत करते हैं।
predictor of having heel pain, okay, is
एड़ी के दर्द का एक अच्छा पूर्वानुमान लगाने वाली मांसपेशियों में से एक, ठीक है,
it runs parallel to the planar fascia.
यह प्लेनर फ़ेशिया के समानांतर चलती है।
So it's flexor digtor and brevis. It
तो यह फ्लेक्सर डिगटर और ब्रेविस है। यह
basically takes the four toes and
मूल रूप से चार पैर की उंगलियों को लेता है और
presses them down.
उन्हें नीचे दबाता है। इसके
There's ways you can assess for
लिए आप कई तरीके अपना सकते हैं।
this. So we'll look at their toe
तो हम उनके पैर की उंगलियों की
strength and then it almost always
ताकत को देखेंगे और फिर यह लगभग हमेशा
correlates with the side that has the
उस तरफ से सहसंबंधित होता है जिस तरफ
heel pain on because it it shouldn't be
एड़ी में दर्द होता है क्योंकि यह
one of those conversations. You're like,
उन बातचीत में से एक नहीं होना चाहिए। आप जैसे हैं,
man, I wonder where this came from. No,
यार, मुझे आश्चर्य है कि यह कहाँ है  कहाँ से आया। नहीं,
your foot is weak. Your foot is weak.
आपका पैर कमज़ोर है। आपका पैर कमज़ोर है।
There's a lot of load going through it
इस पर बहुत ज़्यादा भार पड़ रहा है
and the structures are, you know,
और संरचनाएँ, आप जानते हैं,
getting beat up. There's something
क्षतिग्रस्त हो रही हैं।
Daniel Lieberman said to me which I've
डैनियल लेबरमैन ने मुझसे कुछ ऐसा कहा था जिसे मैं
never forgotten. He said, "If you took a
कभी नहीं भूल पाया। उन्होंने कहा, "अगर आप किसी
child and you put them
बच्चे को जन्म के
in 2in thick gloves from the day that
दिन से ही 2 इंच मोटे दस्ताने पहना दें
they were born and then you took those
और फिर
gloves off at 30 years old, can you
30 साल की उम्र में दस्ताने उतार दें, तो क्या आप
imagine how deformed their hands would
कल्पना कर सकते हैं कि उसके हाथ कितने विकृत हो जाएँगे
be?" Right? And that's like very much
?" है न? और यह बिल्कुल वैसा ही है जैसे
the way that we live our lives. We spend
हम अपना जीवन जीते हैं। हम
pretty much all day wearing these big
लगभग पूरा दिन इन बड़े
cushioned shoes that sometimes have
कुशन वाले जूतों को पहने रहते हैं जिनमें कभी-कभी
these heels on. So, it's no wonder that
ये हील्स होती हैं। इसलिए, इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं है कि
so many people are getting foot
इतने सारे लोगों को पैरों की
problems, ankle problems, back pain.
समस्याएँ, टखने की समस्याएँ, पीठ दर्द हो रहा है।
Yeah. So, one in three people, one in
हाँ। तो, तीन में से एक व्यक्ति,
three people. Foot pain. I mean, it
तीन में से एक व्यक्ति। पैरों में दर्द। मेरा मतलब है, यह
is it really is a statistic that we need
वास्तव में एक ऐसा आँकड़ा है जिस पर हमें
to be paying attention to. We use this
ध्यान देने की ज़रूरत है। हम
word planttoicitis, but we didn't
प्लांटोइसाइटिस शब्द का इस्तेमाल करते हैं, लेकिन हमने यह नहीं
explain what it is and what the symptoms
बताया कि यह क्या है और इसके लक्षण क्या हैं।
of it are. Is it essentially like pain
क्या यह वास्तव में
in the the heel of your foot? Pain in
आपके पैर की एड़ी में दर्द जैसा है?
the heel. So yes, and they've played
एड़ी। तो हाँ, और उन्होंने,
around with, you know, the terminology
आप जानते हैं, शब्दावली के साथ खेला है,
being it plantar fascitis, so more of an
यह प्लांटर फ़ेसिटिस है, इसलिए
acute issue versus plantar fasciopathy
प्लांटर फ़ेसिओपैथी की तुलना में एक तीव्र समस्या है
because often times these cases will
क्योंकि अक्सर ये मामले
for very long periods of time. Yeah. So
बहुत लंबे समय तक एड़ी के दर्द में बदल जाते हैं। हाँ। तो
then you have to treat it differently.
फिर आपको इसे अलग तरह से इलाज करना होगा।
You don't treat something that's acute
आप किसी ऐसी चीज़ का इलाज नहीं करते जो तीव्र है, जैसा कि
the same as you would treat something
आप किसी ऐसी चीज़ का इलाज करते हैं
that's chronic. And so you have to look
जो पुरानी है। और इसलिए आपको यह देखना होगा कि
at how can I build the resiliency to the
मैं पैर में लचीलापन कैसे बना सकता हूँ।
foot. How did it happen?
यह कैसे हुआ?
How did all of this happen? How did
यह सब कैसे हुआ?
planticiitis happen? Like, how did I get
प्लांटिसाइटिस कैसे हुआ? जैसे, मुझे
it? So, I'll tell you what I was doing.
यह कैसे हुआ? तो, मैं आपको बताता हूँ कि मैं क्या कर रहा था।
I was living my life as normal. Yeah.
मैं अपना जीवन सामान्य रूप से जी रहा था। हाँ।
And then I started training to play for
और फिर मैंने
this soccer game and I started training
इस फ़ुटबॉल खेल के लिए खेलने के लिए प्रशिक्षण लेना शुरू किया और मैंने
several maybe twice a week. And then
सप्ताह में शायद दो बार कई प्रशिक्षण लेना शुरू किया। और फिर
maybe by week four or five or six, I get
शायद चौथे या पाँचवें या छठे सप्ताह तक, मुझे
this horrific ongoing pain which lasted
यह भयानक दर्द होने लगा जो
throughout the entire day. Yeah. where I
पूरे दिन तक रहता था। हाँ। जहाँ मैं
couldn't walk easily. It was especially
आसानी से नहीं चल पाता था। यह सुबह के समय विशेष रूप से
bad in the mornings and uh yeah, I
बुरा था और उह हाँ, मुझे
thought I'd like broken something or
लगा कि मुझे यह पसंद आएगा
ripped something in my foot. And when
मेरे पैर में कुछ टूट गया या कुछ फट गया। और जब
they told me that it was planttoicitis,
उन्होंने मुझे बताया कि यह प्लांटोइसाइटिस है, तो
I'd never heard that term before. But
मैंने पहले कभी यह शब्द नहीं सुना था। लेकिन
understanding what I did there, how did
मैंने जो किया उसे समझते हुए,
I get it? When I see I hear very similar
मुझे यह कैसे हुआ? जब मैं देखता हूँ कि मैं
stories with that diagnosis, there's
उस निदान के साथ बहुत ही समान कहानियाँ सुनता हूँ, तो
always there always seems to be some
हमेशा ऐसा लगता है कि मैंने
impetus of I I added load too fast too
बहुत जल्दी और बहुत तेज़ी से भार डाला है।
soon. Mhm. I went on a longer hike. I
हम्म। मैं एक लंबी पैदल यात्रा पर गया था।
This was one of my favorites. Um I went
यह मेरी पसंदीदा में से एक थी। उम मैं
barefoot during COVID around my house
अपने घर के आसपास COVID के दौरान नंगे पैर गया था
and everybody wanted to blame the fact
और हर कोई इस तथ्य को दोष देना चाहता था
that, you know, don't ever go barefoot.
कि, आप जानते हैं, कभी भी नंगे पैर मत जाओ।
And I was like, maybe it's just cuz your
और मैं ऐसा था, शायद यह सिर्फ इसलिए है क्योंकि आपका
foot was weak and you weren't ready to
पैर कमजोर था और आप
handle these loads. You add loads too
इन भारों को संभालने के लिए तैयार नहीं थे। आप बहुत
fast, too
जल्दी, बहुत
soon, and the foot just says, "You know
जल्दी भार डालते हैं, और पैर बस कहता है, "आप जानते हैं
what? You weren't ready to give me this
क्या?  आप मुझे
amount of load this quickly." Okay. And
इतनी जल्दी इतना भार देने के लिए तैयार नहीं थे।" ठीक है। और
that's, you know, when you asked me
यही, आप जानते हैं, जब आपने मुझसे पहले पूछा था कि
um why do we need to pay attention to
हमें अपने पैरों की ताकत पर ध्यान देने की आवश्यकता क्यों है
our foot strength? Is it just because,
? क्या यह सिर्फ इसलिए है,
you know, we're going to we want to
आप जानते हैं, हम
prevent falls when we're 70? This is the
70 की उम्र में गिरने से बचना चाहते हैं? यही
why. Because we want to have healthy
कारण है। क्योंकि हम स्वस्थ
feet, strong feet, so you can say, "Hey,
पैर, मजबूत पैर चाहते हैं, इसलिए आप कह सकते हैं, "अरे,
I want to go play a soccer game and I
मैं एक फुटबॉल खेल खेलना चाहता हूँ और मैं
fascitis in my 30s." Mhm. Or I mean, now
अपने 30 के दशक में प्लानर फैसिटिस होने की चिंता नहीं करना चाहता।" एमएचएम। या मेरा मतलब है, अब
with this this ankle sprain that I have,
इस टखने की मोच के साथ जो मुझे है,
Yes. pulling my ligaments which takes
हाँ। मेरे स्नायुबंधन को खींचना जो
you out of activity for so long which is
आपको इतने लंबे समय तक गतिविधि से बाहर रखता है जो
horrific. That's like a big part of this
भयानक है। यह इसका एक बड़ा हिस्सा है
which is if you get an injury if you get
जो कि अगर आपको कोई चोट लगती है, अगर आपको
a bad injury if you get like an Achilles
कोई गंभीर चोट लगती है, अगर आपको अकिलीज़
tendon issue or the you tear a ligament
टेंडन की समस्या है या आप लिगामेंट को फाड़ देते हैं
like I have or even planttoitis
जैसे कि मुझे या प्लांटोइटिस से भी
the inactivity that stems from that
निष्क्रियता होती है जो
causes a bunch of downstream issues. So
नीचे की ओर बहुत सारी समस्याओं का कारण बनती है। इसलिए
my muscles are going to atrophy. I'm
मेरी मांसपेशियाँ शोषग्रस्त होने जा रही हैं। मैं
going to lose muscle over this next
अगले
couple of weeks in my lower half. I'm
कुछ हफ़्तों में मेरे निचले हिस्से की मांसपेशियाँ कम हो जाएँगी। मैं
going to get probably a little bit
शायद थोड़ा
lopsided because the injury is on my
टेढ़ा हो जाऊँगा क्योंकि चोट मेरे
right side. So now my left side's having
दाहिने हिस्से में है। इसलिए अब मेरे बाएं हिस्से पर
more of the burden. Uh my my lower legs,
ज़्यादा बोझ पड़ रहा है। मेरे निचले पैर,
my upper legs, my lower back is probably
ऊपरी पैर, मेरी पीठ के निचले हिस्से में भी शायद
susceptible now to some kind of injury
किसी तरह की चोट लग सकती है।
as well. And it feels like, you know,
और ऐसा लगता है, आप जानते हैं,
this down downward spiral of injury just
चोट का यह चक्र नीचे की ओर जा रहा है
because I didn't strengthen my foot.
क्योंकि मैंने अपने पैर को मज़बूत नहीं बनाया।
What do you think of these shoes? These
आप इन जूतों के बारे में क्या सोचते हैं? ये
are women's heels, but listen, anyone
महिलाओं के हील्स हैं, लेकिन सुनिए,
can wear them. It's 2025. Um what do you
इन्हें कोई भी पहन सकता है। यह 2025 है। आप
think of these shoes?
इन जूतों के बारे में क्या सोचते हैं?
Well, it doesn't look like a foot. Your
खैर, यह पैर जैसा नहीं दिखता।
foot in that position is not the
उस स्थिति में आपका पैर उस
position it is supposed to be in. Now,
स्थिति में नहीं है जिसमें उसे होना चाहिए। अब,
with that being said, there is a time
ऐसा कहने के साथ, एक समय
and a place. You know, I don't think I'm
और एक जगह होती है। आप जानते हैं, मुझे नहीं लगता कि मैं इस
going to win the battle of, you know,
लड़ाई को जीतने जा रहा हूँ, आप जानते हैं, आपको
footwear 24 hours a day, 7 days a week.
24 घंटे, सप्ताह में 7 दिन कार्यात्मक जूते पहनने की ज़रूरत है।
Time in those shoes should be
उन जूतों में समय
limited just like with, you
सीमित होना चाहिए, ठीक वैसे ही जैसे, आप
know, other things.
जानते हैं, अन्य जूतों में होता है।  चीजें।
It's moderation. Do you see a lot of
यह संयम है। क्या आपने बहुत सी
women getting injuries because they
महिलाओं को चोट लगते हुए देखा है क्योंकि वे
spend too long wearing heels? I don't
बहुत ज़्यादा समय हील्स पहनकर बिताती हैं? मुझे नहीं
know if acute injury but but a weakening
पता कि यह गंभीर चोट है या नहीं, लेकिन
of tissue. Yes. Because, you know, I
ऊतकों का कमज़ोर होना। हाँ। क्योंकि, आप जानते हैं, मैं
live in Colorado now, so I don't have
अब कोलोराडो में रहती हूँ, इसलिए मुझे ऐसा नहीं लगता कि
Colorado that are wearing heels.
कोलोराडो में बहुत सी महिलाएँ हील्स पहनती हैं।
However, when I go to New York City,
हालाँकि, जब मैं न्यूयॉर्क शहर जाती हूँ, तो
it's a different conversation, different
यह एक अलग बातचीत होती है, अलग
environment. M so you know I have to say
माहौल होता है। तो आप जानते हैं कि मुझे यह कहना होगा कि यह वह
position that you want to keep your foot
स्थिति नहीं है जिसमें आप अपना पैर रखना चाहते हैं।
in. It's changing the structure of your
यह आपके
tissues changing the pressures in the
ऊतकों की संरचना को बदल रहा है, जिससे पैर में दबाव बदल रहा है। यह
mention that those aren't I don't I
उल्लेख करने की ज़रूरत नहीं है कि वे ऐसे नहीं हैं जो मुझे
don't care what anybody says that's not
परवाह नहीं है कि कोई क्या कहता है, जो
comfortable to walk around in. People
चलने में आरामदायक नहीं है। लोग कहेंगे कि
will be like I'm really comfortable in
मैं हील्स में वाकई सहज हूँ। मैं सोचती हूँ कि क्या
heels. I'm like are you really though?
आप वाकई ऐसा सोचते हैं? हालाँकि,
The lengths we go to to look good
हम अच्छे दिखने के लिए कितनी दूर तक जाते हैं।
though. Right. That's right. Okay. So
ठीक है। यह सही है। ठीक है। तो
let's talk about some good shoes then.
चलिए फिर कुछ अच्छे जूतों के बारे में बात करते हैं।
Okay. I've got two pairs of shoes here.
ठीक है। मेरे पास यहाँ दो जोड़ी जूते हैं।
Okay.
ठीक है।
One of them is Vivo Barefoot, who are
उनमें से एक विवो है  बेयरफुट, जो
actually a sponsor of mine ever since I
वास्तव में मेरे प्रायोजक हैं जब से मैंने
s started talking about feet. Um and
पैरों के बारे में बात करना शुरू किया है। और
then I don't know this brand. What is
फिर मैं इस ब्रांड को नहीं जानता।
this brand? That is Ultra Running.
यह कौन सा ब्रांड है? यह अल्ट्रा रनिंग है।
So, let's talk about um the things you
तो, आइए उन चीजों के बारे में बात करते हैं जो आप
want to look for in a functional
एक कार्यात्मक जूते में देखना चाहते हैं।
shoe. My non-negotiable is the wide toe
मेरी गैर-परक्राम्य बात है चौड़ा पैर का
box. The toes have to be able to play.
बॉक्स। पैर की उंगलियों को खेलने में सक्षम होना चाहिए।
When you think of all the diagnoses that
जब ​​आप उन सभी निदानों के बारे में सोचते हैं जिनके
we talked about, bunyions, nuromomas,
बारे में हमने बात की थी, गोखरू, न्यूरोमोमा,
hammer toes, when the forefoot can
हथौड़ा पैर, जब पैर का अगला भाग
spllay, the foot's going to function
फैल सकता है, तो पैर बेहतर काम करने वाला है।
better. So that's number one. Number two
तो यह नंबर एक है। नंबर दो
is having the heel and the toe in the
एड़ी और पैर की अंगुली
same
एक ही
plane. And number three is having a shoe
तल में होना है। और नंबर तीन एक ऐसा जूता होना है
that is thin and flexible.
जो पतला और लचीला हो।
When you wear this type of
जब आप इस प्रकार के
footwear, I call this a workhorse shoe
जूते पहनते हैं, तो मैं इसे वर्कहॉर्स जूता कहता हूँ
because there is more loads going
क्योंकि
through all of your tissues, through
आपके सभी ऊतकों,
your bones, through your ligaments,
आपकी हड्डियों, आपके स्नायुबंधन, आपके
through your tendons, through your
tendons, आपकी
muscles. So, your foot gets stronger
मांसपेशियों के माध्यम से अधिक भार जा रहा है। इसलिए,
when you wear this type of footwear.
जब आप इस प्रकार के जूते पहनते हैं तो आपका पैर मजबूत हो जाता है।
There's research on that.
इस पर शोध किया गया है।
Now, you have to earn your right. This
अब, आपको अपनी योग्यता अर्जित करनी होगी  सही है। यह
is the plantar fasciopathy conversation.
प्लांटर फैसिओपैथी की बातचीत है।
You can't go from wearing a um
आप इस तरह के
aggressive high cushion shoe like this
आक्रामक हाई कुशन वाले जूते पहनकर आगे नहीं बढ़ सकते हैं, जैसे कि
one here with and yes with an insert for
यहाँ और हाँ, उदाहरण के लिए एक इन्सर्ट के साथ
example and say oh this stuff makes
और कह सकते हैं कि ओह यह सामान
sense I'm going to go take that off and
समझ में आता है, मैं इसे उतारने जा रहा हूँ और
I'm going to go wear this 24 hours a
मैं इसे दिन में 24 घंटे पहनने जा रहा हूँ।
day. You won't like me. Why? Because
आप मुझे पसंद नहीं करेंगे। क्यों? क्योंकि
you'll say hey my heels hurting because
आप कहेंगे कि अरे मेरी एड़ी दर्द कर रही है क्योंकि
you haven't done the work. It's hey
आपने काम नहीं किया है। यह है कि
let's do these foot exercises. Let's
चलो ये पैर व्यायाम करते हैं। चलो
wear this for 10 minutes a day. And then
इसे दिन में 10 मिनट के लिए पहनते हैं। और फिर
people are like, "Wow, that does feel
लोग कहते हैं, "वाह, यह
better." And then it's a transition into
बेहतर महसूस कराता है।" और फिर यह
wearing this more
इसे अधिक
often. Now, when you have patients that
बार पहनने में बदलाव है। अब, जब आपके पास ऐसे मरीज़ होते हैं जिनके
have had a a very weak foot or clients
पैर बहुत कमज़ोर होते हैं या ऐसे क्लाइंट होते हैं जिनके
that have had a very weak foot with
पैर अलग निदान के साथ बहुत कमज़ोर होते हैं
diagnosis, this is a hard, you know,
, तो यह एक कठिन, आप जानते हैं,
shoe to walk around in for extended
लंबे समय तक चलने वाला जूता होता है।
periods of time. So, that's when we'll
तो, तब हम ऐसे
talk about footwear that still puts the
जूते के बारे में बात करेंगे जो अभी भी
foot in a wide position. wide toe box. I
पैर को एक चौड़ी स्थिति में रखते हैं। चौड़ा टो बॉक्स। मुझे
love this shoe. And I also like the mesh
यह जूता पसंद है। और मुझे मेश अपर भी पसंद है
upper because you can the toes can
क्योंकि आप इसे पहन सकते हैं।  यहाँ पैर की उंगलियाँ फैल सकती हैं।
here. I still have zero
मेरे पास अभी भी शून्य
drop, right? Where the heel and the toe
गिरावट है, है न? जहाँ एड़ी और पैर की उंगलियाँ
sit in the same plane, but you'll notice
एक ही तल पर बैठती हैं, लेकिन आप देखेंगे कि
the difference between the two shoes is
दोनों जूतों के बीच का अंतर
the amount of stack height or the amount
स्टैक की ऊँचाई या
cushion. There's more stuff. Yeah. So on
कुशन की मात्रा है। और भी बहुत कुछ है। हाँ। तो
this on this shoe
इस जूते पर
the it does look like the you call it
यह ऐसा दिखता है जैसा कि आप इसे
plane looks level. Yes. Okay. And it's
समतल कहते हैं। हाँ। ठीक है। और इसमें
got a good toe box. You can see from
एक अच्छा टो बॉक्स है। आप इस तरफ से देख सकते हैं
this side that the toe box is wide so
कि टो बॉक्स चौड़ा है ताकि
you can play. But it is elevated.
आप खेल सकें। लेकिन यह ऊंचा है।
It's elevated off the ground. Yeah. But
यह जमीन से ऊपर उठा हुआ है। हाँ। लेकिन
the heel and toe are in the same plane.
एड़ी और पैर की उंगलियाँ एक ही तल पर हैं।
Okay. Fine. But it it's it's still
ठीक है। ठीक है। लेकिन यह अभी भी
elevated though. They're still like
ऊंचा है। वे अभी भी
quite a thick Yes. That's not too much
काफी मोटे हैं हाँ। यह बहुत बड़ी
of a problem because it's still depends
समस्या नहीं है क्योंकि यह अभी भी इस बात
on what your goals are. If I'm running,
पर निर्भर करता है कि आपके लक्ष्य क्या हैं। अगर मैं दौड़ रहा हूँ, तो
that is that is a I think a great shoe
मुझे लगता है कि यह दौड़ने के लिए, दौड़ने के लिए एक बढ़िया जूता है, है
to run on, to run with, right? If you're
न? अगर आप
running on concrete, if you're running
कंक्रीट पर दौड़ रहे हैं, अगर आप
on asphalt, you want a little something
डामर पर दौड़ रहे हैं, तो आपको पैर के नीचे कुछ चाहिए।
the Nike Alpha Flies, which is my You
नाइकी अल्फा के बारे में क्या  मक्खियाँ, जो मेरी हैं तुम
make me start sweating. Really? Uh uh
मुझे पसीना आने पर मजबूर कर देते हो। सच में? उह उह
this is my current running shoe and I
यह मेरा वर्तमान रनिंग शू है और मैंने
bought it because it looks great. Yes. I
इसे इसलिए खरीदा क्योंकि यह बहुत अच्छा दिखता है। हाँ। मेरा
mean, you know, it is it's I have torn
मतलब है, आप जानते हैं, यह है कि
the the ligaments in my in my ankle, but
मेरे टखने में स्नायुबंधन फट गए हैं,
but I look good. Here's the super shoe,
लेकिन मैं अच्छा दिखता हूँ। यहाँ सुपर शू है, है
right? So, here's this shoe, right? And
न? तो, यहाँ यह शू है, है न? और
here's your super shoe over here. Yeah.
यहाँ आपका सुपर शू है। हाँ।
Okay. When you look at that shoe,
ठीक है। जब आप उस शू को देखते हैं, तो
there's certain characteristics to that
उस शू में कुछ खासियतें होती हैं
shoe that you definitely do not see in
जो आपको निश्चित रूप से इस शू में नहीं दिखती हैं।
this shoe. One of them being the toe
उनमें से एक है टो
spring. So, see how it kind of lips on
स्प्रिंग। तो, देखें कि यह शू के सामने किस तरह से लिप्स करता है
the front of the shoe? Yeah. Okay. This
? हाँ। ठीक है।
part here. Yeah. Yes. So, if I had that
यहाँ यह हिस्सा। हाँ। हाँ। तो, अगर मेरे पास यह
shoe on this table and I went like this
शू इस टेबल पर होता और मैं इस तरह से
to the front of the shoe, it would
शू के सामने जाता, तो यह
literally rocker for me. Mhm. So, it
मेरे लिए सचमुच रॉकर होता। हम्म। तो, यह
facilitates the rocker of the foot.
पैर के रॉकर को सुविधाजनक बनाता है। बहुत
Sounds great. You put that on, you're
बढ़िया लगता है। आप इसे पहनते हैं, तो आप
like, "Man, this is great. I can fly."
कहते हैं, "यार, यह बहुत बढ़िया है।  मैं उड़ सकता हूँ।"
If you don't use it, you're going to
यदि आप इसका उपयोग नहीं करते हैं, तो आप
lose it. So, there is research that
इसे खो देंगे। इसलिए, शोध से
shows when you put your foot in a
पता चलता है कि जब आप अपने पैर को
position with toe spring, you will
टो स्प्रिंग वाली स्थिति में रखते हैं, तो आप
foot.
पैर की आंतरिक मांसपेशियों को कमजोर कर देते हैं।
So, I'm not
इसलिए, मैं यह नहीं
saying don't have race day and wear that
कह रहा हूँ कि रेस के दिन उस जूते को न पहनें
shoe, right? You get the research will
, है न? आप समझ गए होंगे कि शोध
tell you two to four% running economy.
आपको दो से चार% की रनिंग इकॉनमी बताता है।
People run faster because the shoe has
लोग तेज़ दौड़ते हैं क्योंकि जूते में
the technology to facilitate gate. But
गेट को सुविधाजनक बनाने की तकनीक होती है। लेकिन
if you train in that all the time and
अगर आप हर समय उसमें प्रशिक्षण लेते हैं और
you never let your foot get stronger,
आप अपने पैर को कभी मजबूत नहीं होने देते हैं, तो
it's just a matter of time. You're going
यह बस समय की बात है। आप
to say, "My hamstring, my foot, my this,
कहेंगे, "मेरी हैमस्ट्रिंग, मेरा पैर, मेरा यह, मेरा
my that." And it's like we that's why
वह।" और यह ऐसा है कि इसलिए
the conversation has to happen is this
बातचीत होनी चाहिए कि यह वह
is the shoe that you're going to get
जूता है जिसमें आप
stronger in. Spend time in your training
मजबूत होने जा रहे हैं। अपने प्रशिक्षण जूते में समय बिताएँ।
shoe. And then that's your speed day.
और फिर वह आपका स्पीड डे है।
That's your race day. So it's having the
वह आपकी रेस डे है। इसलिए यह
shoe spectrum, knowing when to dance
जूते के स्पेक्ट्रम का होना है, यह जानना कि स्पेक्ट्रम के साथ कब नृत्य करना है।
I feel like I can bounce in these.
मुझे लगता है कि मैं इनमें उछल सकता हूँ।
I mean, you probably can. I literally
मेरा मतलब है, आप शायद कर सकते हैं। मैं सचमुच
when I put it on, I was like, "Wow, I
जब इसे पहनता हूँ,  मैं सोच रहा था, "वाह, मैं
can bounce." I think it has like a piece
उछल सकता हूँ।" मुझे लगता है कि
of metal going through the middle of it.
इसके बीच में धातु का एक टुकड़ा है।
carbon in there. You know what another
कार्बन है। आप जानते हैं कि एक और
fun fact is though? Certain plyometrics,
मजेदार तथ्य क्या है? कुछ प्लायोमेट्रिक्स,
so plyometric is training the spring of
इसलिए प्लायोमेट्रिक शरीर के स्प्रिंग को प्रशिक्षित करता है।
the body. So think like
तो कूदने की तरह सोचें। ऐसे
jumping. There's research that will show
शोध हैं जो
you that plyometrics also increase
आपको दिखाएंगे कि प्लायोमेट्रिक्स
capacity in running by 2 to 4%. So my
दौड़ने की क्षमता को 2 से 4% तक बढ़ाता है। इसलिए
conversation I have with my patients is
मैं अपने रोगियों से बात करता हूँ कि
listen, what if we stacked therapies,
सुनो, क्या होगा अगर हम उपचारों को एक साथ जोड़ दें, है
right? What if you did plyometric work
न? क्या होगा अगर आप प्लायोमेट्रिक काम करें
which is uh jumping? Yeah. you know,
जो कि कूदना है? हाँ। आप जानते हैं,
once or twice a week and we worked on
सप्ताह में एक या दो बार और हम
your strength and I had you in these
आपकी ताकत पर काम करते हैं और मैंने आपको
shoes the majority of the time and then
ज़्यादातर समय इन जूतों में रखा और फिर
on race day you want to throw that shoe
दौड़ के दिन आप उस जूते को पहनना चाहते हैं।
on. It's like you're you're a running
यह ऐसा है जैसे आप दौड़ रहे हैं,
you're like a running fairy. You're like
आप एक दौड़ने वाली परी की तरह हैं। आप
running and things look beautiful and
दौड़ रहे हैं और चीजें सुंदर दिखती हैं और
everything is, you know, because you
सब कुछ, आप जानते हैं, क्योंकि आपके पास
have a strong body on top of the shoe.
जूते के ऊपर एक मजबूत शरीर है।
But if you put a weak body and a weak
लेकिन अगर आप उस जूते में एक कमज़ोर शरीर और एक कमज़ोर पैर डालते हैं
shoe, you got to earn your right. Should
, तो आपको अपना अधिकार अर्जित करना होगा। क्या
we be standing more often? Because most
हमें ज़्यादा खड़े रहना चाहिए  अक्सर? क्योंकि
of us work and live in offices now and
हम में से ज़्यादातर अब दफ़्तरों में काम करते हैं और रहते हैं और
we sit at desks and I I you know I do
हम डेस्क पर बैठते हैं और मैं जानता हूँ कि मैं
this podcast sat down. Do you think much
यह पॉडकास्ट बैठकर करता हूँ। क्या आप
about standing desks or how often we
स्टैंडिंग डेस्क के बारे में ज़्यादा सोचते हैं या हमें कितनी बार
should spend bipedal or I think that's
दो पैरों पर चलना चाहिए या मुझे लगता है कि
what you refer to as I think that it's
आप यही कहते हैं क्योंकि मुझे लगता है कि यह
more about movement. Okay. I don't know
ज़्यादा मूवमेंट के बारे में है। ठीक है। मुझे नहीं पता
if standing in one place is any better
कि एक जगह पर खड़े रहना
than sitting in one place other than
एक जगह पर बैठने से बेहतर है या नहीं,
when you're standing you can actually
जब आप खड़े होते हैं तो आप वास्तव में
like you know move around and you know
इधर-उधर घूम सकते हैं और
make it more active standing but it is a
खड़े रहकर ज़्यादा सक्रिय हो सकते हैं, लेकिन यह
matter of taking movement breaks like
मूवमेंट ब्रेक लेने का मामला है, जैसे कि
that's I call them you know movement
मैं उन्हें मूवमेंट
snacks all of us spend a lot of time
स्नैक्स कहता हूँ। हम सभी
either sitting all day long or you know
दिन भर बैठे रहते हैं या
desks if we were to take micro walks a
डेस्क पर खड़े रहते हैं, अगर हम
five minute walk a couple times a day.
दिन में दो बार पाँच मिनट की माइक्रो वॉक करें।
The system stays moving. You're staying
सिस्टम चलता रहता है। आप
active and you're slowly, you know,
सक्रिय रहते हैं और आप धीरे-धीरे, आप जानते हैं,
inching up that step count that we know
उस कदम की गिनती को बढ़ा रहे हैं जो हम जानते हैं कि
is so important for not only physical
न केवल शारीरिक
health, but emotional and mental health.
स्वास्थ्य के लिए, बल्कि भावनात्मक और मानसिक स्वास्थ्य के लिए भी बहुत महत्वपूर्ण है।
That's what I like about it. I think you
यही मुझे इसमें पसंद है। मुझे लगता है कि आपने
mentioned there was an association with
बताया कि
movement, walking, and dementia,
मूवमेंट, वॉकिंग और डिमेंशिया,
Alzheimer's risk. What What does the
अल्जाइमर के जोखिम के बीच एक संबंध है।
science say there? You
विज्ञान क्या कहता है? आप
know, when you look at step counts, if
जानते हैं, जब आप कदमों की गिनती देखते हैं, अगर
that was going to be our
यह हमारी
baseline,
आधार रेखा होती, तो
9,800 steps per day can reduce the risks
प्रतिदिन 9,800 कदम चलने से मनोभ्रंश के जोखिम कम हो सकते हैं।
of dementia. But what I think is the
लेकिन मुझे लगता है कि इसमें सबसे
cool part with that is
अच्छी बात यह है कि
3,800 steps, you get 50% of the maximal
3,800 कदम चलने से आपको अधिकतम लाभ का 50% मिलता है।
So, if you were to, let's just call it
इसलिए, अगर आप इसे
4,000, shoot for 4,000 steps, you're
4,000 कहते हैं, 4,000 कदम चलने का लक्ष्य रखते हैं, तो आपको
going to get a benefit,
लाभ मिलेगा,
a 50%
50%
benefit. And some of my favorite
लाभ। और पैदल चलने वाली आबादी को देखने पर मेरे कुछ पसंदीदा
research on looking at that
शोध
population with walking is relationship
संबंध
walking. There's really cool studies um
चलना है।
at walking in groups for the elderly
बुजुर्ग आबादी के लिए समूहों में चलने पर वास्तव में अच्छे अध्ययन हैं
population and how that has a social
और कैसे इसका सामाजिक
connection and it improves their
संबंध है और यह उनके
emotional health and it combats
भावनात्मक स्वास्थ्य में सुधार करता है और यह
loneliness and feelings of
अकेलेपन और
isolation and that is the beauty of a
अलगाव की भावनाओं का मुकाबला करता है और यही
walk. Run clubs are getting incredibly
पैदल चलने की खूबसूरती है। रन क्लब इस
popular at the moment, aren't they? All
समय अविश्वसनीय रूप से लोकप्रिय हो रहे हैं, है न? पूरी
around the world. Are you seeing more
दुनिया में। क्या आप देखते हैं कि इसके
and more people come to you as a result
परिणामस्वरूप अधिक से अधिक लोग आपके पास आ रहे हैं
of that? Yes, I think also um you know
? हाँ, मुझे भी लगता है कि आप जानते हैं कि
it was interesting. I was working at the
यह दिलचस्प था। मैं
running event in Austin, Texas, and I
रनिंग इवेंट में काम कर रहा था  ऑस्टिन, टेक्सास, और मैं
was teaching there. And so, a lot of the
वहाँ पढ़ा रहा था। और इसलिए, वहाँ बहुत सारे
shoe stores were there, and one of the
जूते के स्टोर थे, और एक
bigger shoe stores had said that the
बड़े जूते के स्टोर ने कहा था कि
majority of their clients now are
अब उनके ज़्यादातर ग्राहक
actually walkers and not
वास्तव में चलने वाले हैं और
runners. And I thought that was pretty
धावक नहीं। और मुझे लगा कि यह बहुत
interesting. And I'm thinking to myself,
दिलचस्प था। और मैं खुद से सोच रहा हूँ,
I wonder why that is. Like, are more
मुझे आश्चर्य है कि ऐसा क्यों है। जैसे, क्या ज़्यादा
people reverting to walking because
लोग पैदल चलने की ओर लौट रहे हैं क्योंकि
they're getting injured when they're
वे दौड़ते समय घायल हो रहे हैं
running? Are they, you know, I'm making
? क्या वे, आप जानते हैं, मैं
all these conclusions in my head. I'm
अपने दिमाग में ये सभी निष्कर्ष निकाल रहा हूँ। मैं सोचता हूँ
like, well, is it because we're going in
, ठीक है, क्या ऐसा इसलिए है क्योंकि हम
the wrong direction with footwear
जूते के साथ गलत दिशा में जा रहे हैं
because we're creating this shoe that is
क्योंकि हम ऐसा जूता बना रहे हैं जो
basically doing the work for us and it
मूल रूप से हमारे लिए काम कर रहा है और यह
feels so good and, you know, people
बहुत अच्छा लगता है और, आप जानते हैं, लोग
anymore. I don't know, but I'm certainly
अब और काम नहीं कर रहे हैं। मुझे नहीं पता, लेकिन मैं निश्चित रूप से
going to do my best to change that.
इसे बदलने की पूरी कोशिश करूँगा।
You brought me a box which I have Yes.
आप मेरे लिए एक बॉक्स लाए हैं जो
here in front of me.
मेरे सामने है।
Foot health kit. Yes, that's what it
फुट हेल्थ किट। हाँ,
says on the front of the box. Um, a foot
बॉक्स के सामने यही लिखा है। उम्म, एक फुट
health kit. I mean,
हेल्थ किट। मेरा मतलब है,
what is in this box? It's like my little
इस बॉक्स में क्या है? यह मेरे छोटे से
like bag of treats. You know, when I
बैग की तरह है  ट्रीट्स। आप जानते हैं, जब मैंने यह
started doing this, it was funny. Um,
करना शुरू किया, तो यह मज़ेदार था। उम,
this is what you give people as a bag of
यह वही है जो आप लोगों को ट्रीट्स के बैग के रूप में देते हैं।
treats. That's right. For their
यह सही है। उनके
birthdays and stuff.
जन्मदिन और अन्य चीज़ों के लिए।
I want people to start thinking about
मैं चाहता हूँ कि लोग अपने पैरों के बारे में सोचना शुरू करें
their feet because I I think there's
क्योंकि मुझे लगता है कि
such um implications for their health.
उनके स्वास्थ्य के लिए ऐसे उम निहितार्थ हैं।
And I wanted to make it easy because
और मैं इसे आसान बनाना चाहता था क्योंकि
when we think about all the things we
जब हम स्वस्थ रहने के लिए उन सभी चीज़ों के बारे में सोचते हैं
need to do to stay healthy, it's like I
, तो ऐसा लगता है कि मुझे
have to strength train, I have to, you
शक्ति प्रशिक्षण करना है, मुझे, आप
know, eat this. I need to V2 max. I need
जानते हैं, यह खाना है। मुझे V2 अधिकतम की आवश्यकता है। मुझे
my cardiorespiratory fitness. There's a
अपने कार्डियोरेस्पिरेटरी फ़िटनेस की आवश्यकता है।
lot. So, I wanted to make it easy. So I
बहुत कुछ है। इसलिए, मैं इसे आसान बनाना चाहता था। इसलिए मैं
um first what one of the things that
उम सबसे पहले जो चीज़ें हैं, उनमें से एक है
that is in there are toe strengtheners.
पैर की अंगुली को मज़बूत करने वाली चीज़ें। तो
So I'll pull them out the box. So
मैं उन्हें बॉक्स से बाहर निकालूँगा। तो
those are toe spacers. Toe spacers. Yes.
वे पैर की अंगुली स्पेसर हैं। पैर की अंगुली स्पेसर। हाँ।
So is this all the same thing, right?
तो क्या यह सब एक ही चीज़ है, है न?
Yes. So these are toe spacers. Correct.
हाँ। तो ये पैर की अंगुली स्पेसर हैं। सही है।
And then there's this. Yes. What's this?
और फिर यह है। हाँ। यह क्या है? ये पैर की अंगुली को मज़बूत करने वाली चीज़ें हैं। पैर की अंगुली को
strengtheners. Okay. So that's my toe
मज़बूत करने वाली चीज़ें। ठीक है। तो यह मेरा पैर की अंगुली है
workout. There is this thing, a band.
कसरत। यह एक बैंड है।
And
और
then there's this ball. Yes. So this is
फिर यह गेंद है। हाँ। तो यह ऐसा है
like this is my foot gym. That's right.
जैसे यह मेरा पैर जिम है। यह सही है। क्या
Can you show me how this stuff works?
आप मुझे दिखा सकते हैं कि यह सामान कैसे काम करता है?
Absolutely. Okay. So um these are my
बिल्कुल। ठीक है। तो उम ये मेरे
feet and these are my ankles. So I had
पैर हैं और ये मेरे टखने हैं। तो मुझे
planttoitis in I believe it was this
प्लांटोइटिस था, मुझे लगता है कि यह
foot actually and then right now I've
वास्तव में इस पैर में था और फिर अभी मुझे
got a high ankle sprain which is some
एक उच्च टखने की मोच है जो
kind of ligament here has been torn and
यहाँ किसी तरह का लिगामेंट है जो फट गया है और
they told me that it's torn on all three
उन्होंने मुझे बताया कि यह तीनों
sides. So, I've been in a boot for the
तरफ से फटा हुआ है। तो, मैं
last couple of weeks, but I've taken it
पिछले कुछ हफ़्तों से बूट पहन रहा हूँ, लेकिन मैंने
off over the last week or two, and I was
पिछले एक या दो हफ़्तों से इसे उतार दिया है, और मैं
on crutches as well. Um, what are you
बैसाखी पर भी था। उम, आप क्या कर रहे हैं
The minute I took my socks off, you
जिस क्षण मैंने अपने मोज़े उतारे, आप
became fixated on my feet. Yes. What
मेरे पैरों पर स्थिर हो गए। हाँ।
What do I need to be thinking about? And
मुझे किस बारे में सोचने की ज़रूरत है? और
what can you see just by looking at my
आप मेरे पैरों को देखकर क्या देख सकते हैं
feet? You know, when you're looking at
? आप जानते हैं, जब आप
this foot here, you can start to see
यहाँ इस पैर को देख रहे हैं, तो आप
this little see this little bump here.
यहाँ इस छोटे से उभार को देखना शुरू कर सकते हैं।
You can start to see bumps on the top of
आप बड़े पैर के अंगूठे के ऊपर उभार देखना शुरू कर सकते हैं।
the big toe. Mhm. Okay. And the
एमएचएम। ठीक है। और
diagnosis is a hex limitus or a hex
निदान एक हेक्स लिमिटस या एक हेक्स
rigidus. And basically what that means
रिजिडस है। और मूल रूप से इसका मतलब यह है
is that you have formed um
कि आपके
arthritis on the top of the toe. So it
पैर के अंगूठे के ऊपर गठिया बन गया है। तो यह
prevents you from getting that full
आपको उस पूरी गति को प्राप्त करने से रोकता है
range of motion that we need when we
जिसकी हमें
walk and run. Okay.
चलने और दौड़ने के दौरान आवश्यकता होती है। ठीक है।
Okay. If the bump goes out to the
ठीक है। अगर गांठ
side, that's what we call hex valgus.
बगल की ओर जाती है, तो उसे हम हेक्स वैल्गस कहते हैं। वह
That's the bunion. The bunion. Okay.
बनियन है। बनियन। ठीक है। ठीक है।
So that's what why the foot is a window
तो यही कारण है कि पैर यांत्रिकी के लिए एक खिड़की है
to mechanics because you can see loads
क्योंकि आप देख सकते हैं कि भार
aarent loads right why is this forming
सही नहीं है, यह यहाँ क्यों बन रहा है, तो
here so you know one of the first things
आप जानते हैं कि पहली चीजों में से एक जिसे
I want to look at is how much range of
मैं देखना चाहता हूँ वह है कि
motion the big toe it's all about the
बड़े पैर की गति की सीमा कितनी है, यह सब
big toe when we're walking we put a lot
बड़े पैर के अंगूठे के बारे में है जब हम चलते हैं तो हम बहुत सारे
of loads and force that go through the
भार और बल डालते हैं जो
big toe when we walk you should have
बड़े पैर के अंगूठे से गुजरते हैं जब हम चलते हैं तो आपको उस बड़े पैर के अंगूठे से
about 40 to 45 degrees to walk out of
बाहर निकलने के लिए लगभग 40 से 45 डिग्री होना चाहिए।
that big toe. So, here's Eddie. Here's
तो, यहाँ एडी है। यहाँ
45 degrees up. Up. Okay. Okay. So, yes.
45 डिग्री ऊपर है। ऊपर। ठीक है। ठीक है। तो, हाँ।
So, what I'll want to see is how much
तो, मैं जो देखना चाहता हूँ वह यह है कि कैसे
range of motion. Can you see how he's
गति की बहुत अधिक रेंज। क्या आप देख सकते हैं कि वह
off the ground, though? I want the ball
ज़मीन से कितना ऊपर है? मैं चाहता हूँ कि उसके
of the big toe on the ground.
बड़े पैर की गेंद ज़मीन पर रहे।
That's a good amount of range. That's
यह एक अच्छी रेंज है। यह
the first nice thing you've said about
पहली अच्छी बात है जो आपने मेरे पैरों के बारे में कही है।
We're just getting started. I'll find
हम अभी शुरुआत कर रहे हैं। मैं
something else. And then you want to
कुछ और ढूँढूँगा। और फिर आप
look at toe dexterity. So in other
पैर की उंगलियों की निपुणता देखना चाहते हैं। तो दूसरे
words, can you isolate your toes? So can
शब्दों में, क्या आप अपने पैर की उंगलियों को अलग कर सकते हैं? तो क्या
you lift just your big toe on the right?
आप सिर्फ़ अपने बड़े पैर की उंगली को दाईं ओर उठा सकते हैं?
Good.
अच्छा।
And then on the left.
और फिर बाईं ओर।
That's actually quite hard. Like I've
यह वास्तव में काफी कठिन है। जैसे मुझे
never had to do that before.
पहले कभी ऐसा नहीं करना पड़ा।
It's funny because when you'll see
यह मज़ेदार है क्योंकि जब आप ऐसे
people that have poor awareness to their
लोगों को देखेंगे जिन्हें अपने पैरों के बारे में कम जानकारी है,
feet, when they try to lift their toes,
जब वे अपने पैर की उंगलियों को उठाने की कोशिश करते हैं, तो
you'll see them like their hands and
आप देखेंगे कि उनके हाथ ऐसे हैं
like your back isn't going to extend
जैसे आपकी पीठ
your toe. Okay. Okay. And then put your
आपके पैर की उंगलियों को आगे नहीं बढ़ा रही है। ठीक है। ठीक है। और फिर अपने
big toe down and then extend your four
बड़े पैर की उंगली को नीचे रखें और फिर अपने चारों
toes. Yes.
पैर की उंगलियों को आगे बढ़ाएँ। हाँ।
No, that pinky is not that's not
नहीं, वह छोटी उंगली नहीं है जो
listening. There you go. And
सुन नहीं रही है। आप वहाँ जाइए। और
here. Okay. And then what I want you to
यहाँ। ठीक है। और फिर मैं चाहता हूँ कि आप जो
do is you're going to lift up all of
करें वह यह है कि आप अपने पूरे पैर को ऊपर उठाएँ
your
अपने
toes and spread
पैर की उंगलियों को फैलाएँ।
them. And you can see two, three, and
और आप दो, तीन और चार देख सकते हैं
four, right? They don't want to spread
, है न? वे
as much. Mhm. Earlier we talked about
इतना फैलना नहीं चाहते। हम्म। पहले हमने उन न्यूरोमोमा के बारे में बात की थी।
those nuromomas. The nuromomas live
न्यूरोमोमा
within the toes here, right? Within
यहाँ पैर की उंगलियों के भीतर रहते हैं, है न?
right in between the toes.
पैर की उंगलियों के बीच में।
So if we have issues with nerve problems
इसलिए अगर हमें यहाँ तंत्रिका संबंधी समस्याएँ हैं, तो
here, you got to be able to spllay.
आपको फैलने में सक्षम होना चाहिए।
So you wear vivos. You know, when you
इसलिए आप विवो पहनते हैं। आप जानते हैं, जब आप
allow your foot to be in a shoe where
अपने पैर को ऐसे जूते में रखते हैं जहाँ
the feet can actually spllay, you'll
पैर वास्तव में फैल सकता है, तो आप
start to see changes. Mhm. But imagine
बदलाव देखना शुरू कर देंगे। हम्म। लेकिन कल्पना करें कि
if you, you know, were in a shoe where
अगर आप, आप जानते हैं, ऐसे जूते में होते जहाँ
your foot I mean I had a I was at an
आपका पैर मेरा मतलब है कि मैं
expo working a couple weeks ago and this
कुछ हफ़्ते पहले एक एक्सपो में काम कर रहा था और एक
woman came up to me and she's like,
महिला मेरे पास आई और उसने कहा,
"Man, I can't figure out why my foot
"यार, मैं समझ नहीं पा रही हूँ कि मेरे पैर में
hurts." And I took her shoe off and I'm
दर्द क्यों हो रहा है।" और मैंने उसका जूता उतार दिया और मैं
telling you, her foot looked like this.
आपको बता रहा हूँ, उसका पैर इस तरह दिख रहा था।
It look like a shoe. And I took a
यह जूते जैसा दिख रहा था। और मैंने एक
picture and I showed it to her and I was
तस्वीर ली और उसे दिखाया और मैंने सोचा
like, "Does your foot look like a foot
, "क्या आपका पैर पैर जैसा दिखता है
or does it look like a shoe?" We don't
या यह किसी जूते जैसा दिखता है?  जूता?" हम
really know the difference these days.
इन दिनों वास्तव में अंतर नहीं जानते हैं।
No, because remember the widest part of
नहीं, क्योंकि याद रखें कि पैर का सबसे चौड़ा हिस्सा
the foot should be the toes.
पैर की उंगलियाँ होनी चाहिए।
So that's what we want to look for in
इसलिए हम पैर के सामने यही देखना चाहते हैं।
the front of the foot. We also talked
हमने
about that muscle. What side did you
उस मांसपेशी के बारे में भी बात की। आपको एड़ी में किस तरफ
have the heel pain on?
दर्द था?
I believe it was the right side. So one
मुझे लगता है कि यह दाहिना हिस्सा था। तो
of the things we'll do um and you can
हम जो कुछ करेंगे, वह यह है कि आप
actually do this at home. You could use
इसे घर पर भी कर सकते हैं। आप
like a a credit card. So in my office we
क्रेडिट कार्ड का इस्तेमाल कर सकते हैं। इसलिए मेरे कार्यालय में हम
can actually measure that. But if you
वास्तव में इसे माप सकते हैं। लेकिन अगर आप
were to do it at home, you just take a
इसे घर पर करना चाहते हैं, तो आप बस एक
card and put it underneath the toe.
कार्ड लें और इसे पैर की उँगलियों के नीचे रखें।
Okay. Okay. And make sure you're lined
ठीक है। ठीक है। और सुनिश्चित करें कि आप
up here. Yep. And some people will also
यहाँ पंक्तिबद्ध हैं। हाँ। और कुछ लोग
do that. See how you're like holding
ऐसा भी करेंगे। देखें कि आप
your leg just the toe. Mhm. And then
अपने पैर को सिर्फ़ अंगूठे से कैसे पकड़ते हैं। हम्म। और फिर
I'll try to pull the card out from under
मैं आपके नीचे से कार्ड को खींचने की कोशिश करूँगा।
you. And I shouldn't be able to do that.
और मुझे ऐसा करने में सक्षम नहीं होना चाहिए।
I should feel some tension.
मुझे कुछ तनाव महसूस होना चाहिए।
And then I'll ask the patient, "Where do
और फिर मैं रोगी से पूछूँगा, "
you feel this? What's
आपको यह कहाँ महसूस होता है?  क्या
working?" And if they say my hip, my
काम कर रहा है?" और अगर वे कहते हैं कि मेरा कूल्हा, मेरा
quad, it's wrong guy. We're talking
क्वाड, यह गलत है। हम
about the foot. So you should feel that
पैर के बारे में बात कर रहे हैं। तो आपको
in the arch of the foot and maybe into
पैर के आर्च में और शायद पिंडली में भी यह महसूस होना चाहिए।
Okay. Big toe flexoralis longus. This
ठीक है। बड़ा पैर का अंगूठा फ्लेक्सोरलिस लॉन्गस।
guy by the way, this muscle starts over
वैसे, यह मांसपेशी यहाँ से शुरू होती है।
this muscle when you have a history of
जब आपके टखने में मोच का इतिहास हो, तो इस मांसपेशी को मजबूत करना बहुत महत्वपूर्ण है। यह
ankle sprains. Starts on the fibula,
फिबुला से शुरू होता है,
which is the outside of the leg. It
जो पैर का बाहरी हिस्सा होता है। यह
comes down the foot, crosses under, and
पैर से नीचे आता है, नीचे से होकर गुजरता है, और
inserts into the big toe. Then I'm going
बड़े पैर के अंगूठे में चला जाता है। फिर मैं
to take the card and I'm going to put it
कार्ड लेने जा रहा हूँ और मैं इसे
underneath the four
चार
toes. The muscle that we're looking for.
पैर की उंगलियों के नीचे लगाने जा रहा हूँ। वह मांसपेशी जिसकी हमें तलाश है।
Yes, that's beautiful. See how you got
हाँ, यह सुंदर है। देखें कि आपको
that little See, that's the second comp
वह छोटा सा कैसे मिला। देखें, यह दूसरी
compliment I gave you
कॉम्प्लीमेंट है जिसके बारे में मैंने आपको बताया था।
about. I'm going to put this underneath
मैं इसे
your toes.
आपके पैर की उंगलियों के नीचे लगाने जा रहा हूँ।
Yeah.
हाँ।
Right. Little. Yep. And then don't let
ठीक है। थोड़ा। हाँ। और फिर
me pull the card
मुझे कार्ड को
out. And you should feel that in the
बाहर न खींचने दें। और आपको इसे
arch of your foot. patients that have
अपने पैर के आर्च में महसूस करना चाहिए। जिन रोगियों को यह है,
I'm not really feeling it to be honest.
मुझे वास्तव में ऐसा महसूस नहीं हो रहा है  ईमानदारी से कहूँ तो
I'm not feeling it anymore. Okay. Oh,
मुझे अब यह महसूस नहीं हो रहा है। ठीक है। ओह,
what? Okay, there you go. Roll the roll
क्या? ठीक है, आप यह कर सकते हैं।
the bottom of the foot like this. Yes.
इस तरह से पैर के निचले हिस्से को रोल करें। हाँ।
Just wake it up a little bit. There's a
बस इसे थोड़ा सा जगाएँ। पैर के
bunch of receptors on the bottoms of the
निचले हिस्से पर बहुत सारे रिसेप्टर्स होते हैं।
foot. So, when we can't feel things and
इसलिए, जब हम चीजों को महसूस नहीं कर पाते हैं और
it shouldn't surprise us, you know, if
इससे हमें आश्चर्य नहीं होना चाहिए, आप जानते हैं, अगर
we've been walking around in footwear
हम ऐसे जूते पहनकर घूम रहे हैं
that compromises the function of the
जो पैर के काम को प्रभावित करते हैं
foot or we've had injuries, you start to
या हमें चोट लगी है, तो आप वह महसूस करने लगते हैं जो
lack what we can feel. So, just wake it
हम महसूस कर सकते हैं। तो, बस इसे
up a little bit. And how long would you
थोड़ा जगाएँ। और आप
do that for in the morning?
सुबह में ऐसा कितनी देर तक करेंगे?
60 90 seconds. Do you do this every day?
60 90 सेकंड। क्या आप ऐसा हर दिन करते हैं?
Uh, I do. I'll tell you when I like if
उह, मैं करता हूँ। मैं आपको बताता हूँ कि जब
I'm standing at my desk, I'll keep the
मैं अपनी डेस्क पर खड़ा होता हूँ, तो मैं
ball there. Okay. When I come back from
गेंद को वहीं रखता हूँ। ठीक है। जब मैं दौड़कर वापस आता हूँ
a run, I do this whole little setup. But
, तो मैं यह पूरा छोटा सा सेटअप करता हूँ। लेकिन
I wear these all day.
मैं इन्हें पूरे दिन पहनता हूँ।
though? So, these are toe spacers. So,
हालाँकि, आपने क्या पहना है? तो, ये टो स्पेसर हैं। तो,
they do exactly that. They spllay the
वे बिल्कुल यही करते हैं। वे
foot. And why are you wearing that?
पैर को फैलाते हैं। और आप इसे क्यों पहन रहे हैं?
Okay. Remember when I was telling you
ठीक है। याद है जब मैं आपको
about my years of being a ballet dancer?
बैले डांसर होने के अपने वर्षों के बारे में बता रहा था?
Okay. Um, inpoint shoes. Uh, I wore
ठीक है। उम, इनपॉइंट जूते। उह, मैंने
orthotics for a long period of time. I
लंबे समय तक ऑर्थोटिक्स पहना। मैंने
wore ill-fitting footwear and my foot
खराब फिटिंग वाले जूते पहने और मेरा पैर
was weak and things hurt. Okay. And we
कमजोर था और चीजें चोटिल हो गईं। ठीक है। और हमने इस
talked about why I needed to fix all of
बारे में बात की कि मुझे यह सब ठीक करने की आवश्यकता क्यों थी।
that. Um, you can
उम, आप
see my bunion here.
यहाँ मेरी गोखरू की समस्या देख सकते हैं।
Okay. So, I work on all of this stuff
ठीक है। तो, मैं हर समय इन सभी चीजों पर काम करता हूं
all the time and toes play is a big part
और पैर की उंगलियों का खेल इसका एक बड़ा हिस्सा है।
of that. So when I have these toe
इसलिए जब मेरे पास ये पैर की उंगलियों के
spacers
स्पेसर होते हैं, तो
in, they spllay the foot for me. Every
वे मेरे लिए पैर को फैला देते हैं।
pair of shoes that I wear um is
मेरे द्वारा पहने जाने वाले हर जूते में
compatible with a toe spacer. Okay. So
पैर की उंगलियों के स्पेसर के साथ संगत है। ठीक है। तो
you don't wear any narrow shoes. Yeah.
आप कोई भी संकीर्ण जूते नहीं पहनते हैं। हाँ। कोई
Non-negotiable.
समझौता नहीं।
Okay. And this is
ठीक है। और यह
important. There is a difference between
महत्वपूर्ण है।
a wide toe box and a wide shoe. So
चौड़े पैर की उंगलियों वाले बॉक्स और चौड़े जूते में अंतर होता है। इसलिए
people will say, "Well, I ordered the
लोग कहेंगे, "ठीक है, मैंने
wide." The width will come
चौड़ा ऑर्डर किया है।" चौड़ाई
here. That's where they change the
यहाँ आएगी। यहीं पर वे
width. But if the toes are still
चौड़ाई बदलते हैं। लेकिन अगर पैर की उंगलियाँ अभी भी
tapered,
पतली हैं, तो
the width has to extend into where the
चौड़ाई को पैर की उंगलियों के स्थान तक बढ़ाना होगा।
toes are. Mhm. So that's where you got
हम्म।  तो आपको यहाँ
to be careful. It's a wide shoe is not a
सावधान रहना होगा। यह एक चौड़ा जूता है,
wide toe box shoe. And if you try to
चौड़े पैर का बॉक्स जूता नहीं है। और अगर आप
wear these in just a wide shoe, you're
इसे सिर्फ़ चौड़े जूते में पहनने की कोशिश करेंगे, तो आप
not going to be comfortable. So if I
सहज नहीं रहेंगे। तो अगर मैं
wore this for one year, what promise
इसे एक साल तक पहनूँ, तो
could you make me or what could you tell
आप मुझसे क्या वादा कर सकते हैं या आप मुझे क्या बता सकते हैं कि इसका क्या
me the benefit and the upside would be?
फ़ायदा और फ़ायदा होगा?
You would definitely see improvement of
आप निश्चित रूप से
display of your foot. Yeah.
अपने पैर के प्रदर्शन में सुधार देखेंगे। हाँ।
And when you have the tissues the the
और जब आपके पास ऊतक और
spllay, you can start to improve the
फैलाव होगा, तो आप पैर की ताकत में सुधार करना शुरू कर सकते हैं।
strength of the foot. And what's
और
downstream from strong foot? Go up the
मज़बूत पैर से क्या होता है? श्रृंखला में ऊपर जाएँ। आपके
chain. You have better toe strength.
पैर की उंगलियों की ताकत बेहतर होगी।
You're going to build a better platform.
आप एक बेहतर प्लेटफ़ॉर्म बनाने जा रहे हैं।
You're gonna have a jet engine on a jet
आपके पास जेट इंजन पर जेट इंजन होगा।
engine. So, your ankle mobility, then
तो, आपके टखने की गतिशीलता, फिर
your knee extension, your hip extension,
आपके घुटने का विस्तार, आपके कूल्हे का विस्तार,
because your foot is doing what it was
क्योंकि आपका पैर वही कर रहा है जिसके लिए इसे
designed to do, which is be mobile and
डिज़ाइन किया गया था, जो कि गतिशील और
be strong.
मज़बूत होना है।
Okay? We need to pay attention. If you
ठीक है? हमें ध्यान देने की ज़रूरत है। अगर
if things go south from
चीजें
here, you can expect there to be changes
यहाँ से खराब होती हैं, तो आप श्रृंखला में बदलाव की उम्मीद कर सकते हैं।
up the chain. I see it all the time.
मैं इसे हर समय देखता हूँ।
This one change has transformed how my
इस एक बदलाव ने मेरी
team and I move, train, and think about
टीम और मेरे चलने, प्रशिक्षण और सोचने के तरीके को बदल दिया है
our bodies. When Dr. Daniel Lieberman
हमारे शरीर। जब डॉ. डैनियल लीबरमैन
came on the diio, he explained how
डियो पर आए, तो उन्होंने बताया कि कैसे
modern shoes with their cushioning and
आधुनिक जूते अपने कुशनिंग और
support are making our feet weaker and
सपोर्ट के साथ हमारे पैरों को कमज़ोर बना रहे हैं और
less capable of doing what nature
प्रकृति द्वारा उन्हें जो करने के लिए बनाया गया है, उसे करने में कम सक्षम बना रहे हैं।
intended them to do. We've lost the
हमने
natural strength and mobility in our
अपने पैरों में प्राकृतिक शक्ति और गतिशीलता खो दी है।
feet. And this is leading to issues like
और यह
back pain and knee pain. I'd already
पीठ दर्द और घुटने के दर्द जैसी समस्याओं को जन्म दे रहा है। मैंने पहले ही
purchased a pair of Viva barefoot shoes.
वीवा बेयरफुट शूज़ की एक जोड़ी खरीद ली थी।
So I showed them to Daniel Lieberman and
इसलिए मैंने उन्हें डैनियल लीबरमैन को दिखाया और
he told me that they were exactly the
उन्होंने मुझे बताया कि वे बिल्कुल उसी
type of shoe that would help me restore
तरह के जूते हैं जो मुझे
natural foot movement and rebuild my
प्राकृतिक पैर की गति को बहाल करने और मेरी
strength. But I think it was planticitis
ताकत को फिर से बनाने में मदद करेंगे। लेकिन मुझे लगता है कि यह प्लांटिसाइटिस था
that I had where suddenly my feet
जो मुझे हुआ था जहाँ अचानक मेरे पैरों में
started hurting all the time. And after
हर समय दर्द होने लगा। और
that I decided to start strengthening my
उसके बाद मैंने
own foot by using the Vivo Barefoots.
वीवो बेयरफुट का उपयोग करके अपने पैरों को मजबूत करना शुरू करने का फैसला किया।
And research from Liverpool University
और लिवरपूल विश्वविद्यालय के शोध ने
has backed this up. They've shown that
इसका समर्थन किया है। उन्होंने दिखाया है कि
wearing Vivo Barefoot shoes for 6 months
6 महीने तक वीवो बेयरफुट जूते पहनने से
can increase foot strength by up to 60%.
पैरों की ताकत 60% तक बढ़ सकती है।
vivarefoot.com/doac and use code diary
vivarefoot.com/doac पर जाएँ और
20 from my sponsor for 20% off. A strong
20% छूट के लिए मेरे प्रायोजक से कोड डायरी 20 का उपयोग करें। एक मजबूत
body starts with strong feet.
शरीर मजबूत पैरों से शुरू होता है। क्या
Is there anything else that we need to
कोई और चीज़ है जिसके बारे में हमें पता होना चाहिए
stuff here? You've got like toe
यहाँ और क्या-क्या है? आपके पास पैर की उंगलियों को
strengtheners as well. So before we get
मजबूत करने वाले भी हैं। तो इससे पहले कि हम
to those with you know the big toe and
उन पर जाएँ, आप जानते हैं कि बड़े पैर के अंगूठे और
the four toes, this is when you can use
चार पैर की उँगलियाँ, यह तब है जब आप
that band. Okay. Right. So you just put
उस बैंड का उपयोग कर सकते हैं। ठीक है। ठीक है। तो आप बस
your heel on there. Okay. You grab your
अपनी एड़ी को वहाँ रखें। ठीक है। आप अपने
four
चार
toes. Right. It's like you're doing a
पैर की उँगलियों को पकड़ें। ठीक है। यह ऐसा है जैसे आप
bicep curl, but you're doing it with
बाइसेप कर्ल कर रहे हैं, लेकिन आप इसे
your
अपने
toes. And you press into the band. Then
पैर की उंगलियों से कर रहे हैं। और आप बैंड में दबाते हैं। फिर
you lift up and you press it into the
आप ऊपर उठाते हैं और आप इसे बैंड में दबाते हैं।
band. There is research, four sets, 12
शोध है, चार सेट, 12
reps. I mean, these are some of the
प्रतिनिधि। मेरा मतलब है, ये कुछ ऐसी
things that they work on to improve
चीजें हैं जिन पर वे
function of the foot that helps with
पैर के कार्य को बेहतर बनाने के लिए काम करते हैं जो प्लेनर फ़ेसिटिस में मदद करता है।
Okay? And then you go around the house
ठीक है? और फिर आप घर के चारों ओर जाते हैं
and you grab the big toe. Keep that ball
और आप बड़े पैर की उँगलियों को पकड़ते हैं।
of the big toe on the floor and then
बड़े पैर की उँगलियों की गेंद को ज़मीन पर रखें और फिर
press.
दबाएँ।
Yes.
हाँ।
Right. And it's it's a good place to
ठीक है। और यह शुरू करने के लिए एक अच्छी जगह है।
start. You're building strengths in your
आप अपने पैर में ताकत बना रहे हैं।
And if you want to if you want to really
और अगर आप वास्तव में
get after it, go for just the little
इसे प्राप्त करना चाहते हैं, तो बस छोटे पैर के लिए जाएँ।
guy. Oh my gosh. Little piggy. Let's
हे भगवान।  छोटी सूअरनी। चलो
have a look.
देखते हैं।
It's really wild because the abductor
यह वाकई अजीब है क्योंकि अपहरणकर्ता
digit, the muscle that abducts the
अंगुली,
little toe is just as big as the big
छोटी पैर की अंगुली को अपहरण करने वाली मांसपेशी बड़ी अंगुली जितनी ही बड़ी है।
one. And we like just are like, "Oh,
और हम बस ऐसे ही सोचते हैं, "ओह,
that toe is just there to, you know, hit
यह पैर की अंगुली सिर्फ़ फर्नीचर से टकराने के लिए है।
It stabilizes the outside of the foot.
यह पैर के बाहरी भाग को स्थिर करता है।
that does this and doesn't do this?
जो ऐसा करता है और जो ऐसा नहीं करता, उनके बीच क्या अंतर है?   तो
Well, let's start with pain. Yeah, they
चलिए, दर्द से शुरुआत करते हैं।  हाँ, वे
and I I use the word prevent injury.
और मैं चोट को रोकने के लिए शब्द का उपयोग करते हैं।
That's tough for me. You want to create
यह मेरे लिए कठिन है.  आप ऐसा वातावरण बनाना चाहते हैं
environment where you can have the best
जहां आपको
opportunity for function. Mhm. So when
कार्य करने का सर्वोत्तम अवसर मिल सके।  हाँ.  इसलिए जब
people strengthen their foot, they are
लोग अपने पैर को मजबूत बनाते हैं, तो उनके पास
going to have a foundation that's going
एक ऐसा आधार होगा जो
to have resilience to the rest of their
उनकी बाकी
system. This is what we we walk
प्रणाली के लिए लचीलापन प्रदान करेगा।  हम इसी
on. You cannot um build a jet engine on
पर चलते हैं।  आप कागज़ के हवाई जहाज़ पर जेट इंजन नहीं बना सकते।
airplane. I'm working with a lot of, you
मैं बहुत से एथलीटों के साथ काम कर रहा हूं, आप
know, athletes right now are getting
जानते हैं, अभी एथलीट
bigger. They're getting stronger.
बड़े हो रहे हैं।  वे मजबूत हो रहे हैं.
They're getting faster. And if you look
वे तेज़ होते जा रहे हैं।  और यदि आप
at the rates of injuries at the foot,
पैरों में चोट लगने की दर को देखें तो
they're going up because we know the
वे बढ़ रही हैं, क्योंकि हम जानते हैं कि
when we walk and when we run. So if we
जब हम चलते हैं और दौड़ते हैं तो पैरों पर कितना भार पड़ता है।  इसलिए यदि हम
want to do a bunch of squats and do a
ढेर सारे स्क्वाट और
bunch of deadlifts and do all the sexy
डेडलिफ्ट करना चाहते हैं और सभी सेक्सी
stuff, but not pay attention to the
चीजें करना चाहते हैं, लेकिन उस आधार पर ध्यान नहीं देते हैं
foundation on which we're putting all of
जिस पर हम यह सब कर रहे हैं
this on, you're going to run into
, तो आप समस्याओं में फंस जाएंगे।
problems. So from a function
अतः कार्यात्मक
perspective, you're improving your
दृष्टिकोण से, आप अपने
function from the ground up. You're
कार्य को शुरू से ही सुधार रहे हैं।  आप
providing a better environment for your
अपने
body to decrease pain. And when we get
शरीर को दर्द कम करने के लिए बेहतर वातावरण प्रदान कर रहे हैं।  और जब हम
older, it's, you know, you don't want to
बड़े हो जाते हैं, तो आप जानते हैं, आप
be chasing your tail with this stuff.
इन चीजों के पीछे भागना नहीं चाहते।
How does this dovetail into mobility and
यह गतिशीलता और लचीलेपन से किस प्रकार मेल खाता है
flexibility? Because that's something
?  क्योंकि इस
I'm thinking a lot about at the moment.
समय मैं इसी विषय पर बहुत सोच रहा हूं।
Uh I I realize that as I do a lot of
ओह, मुझे इसका एहसास है क्योंकि मैं
upper body workouts and stuff like that.
ऊपरी शरीर की कसरत और इस तरह की चीजें बहुत करता हूं।
When you watch me like pick up the
जब आप मुझे
weights and stuff, put them back down. I
वजन और अन्य सामान उठाते और वापस नीचे रखते हुए देखते हैं।  मैं ऐसा
look like I'm I've got the mobility of
दिखता हूं जैसे मुझमें किसी ऐसे व्यक्ति की गतिशीलता है जिसके बारे में
someone that you would think was double
आप सोचेंगे कि यह दोगुना है
whed if it a lot of it starts with our
अगर यह बहुत कुछ हमारे
feet. So, we talked about the big toe.
पैरों से शुरू होता है।  तो, हमने बड़े पैर के अंगूठे के बारे में बात की।
When you're
जब आप
walking, the big toe has to extend a
चलते हैं तो आपके पैर के अंगूठे को एक
certain amount. Okay, I'm going to show
निश्चित मात्रा में आगे बढ़ना पड़ता है।  ठीक है, मैं
you here. Okay, so when I'm walking, I
तुम्हें यहाँ दिखाने जा रहा हूँ।  ठीक है, तो जब मैं चलता हूं, तो मुझे
out of my toe. And that gives me range
अपने पैर के अंगूठे से एक निश्चित सीमा तक गति बनाए रखनी होती है।  और इससे मुझे
of motion out of my knee and out of my
अपने घुटने और कूल्हे से गति की सीमा मिलती है।
hip. If I cheat the system, so let's say
यदि मैं सिस्टम को धोखा देता हूं, तो मान लीजिए कि
this is the only amount of range I have.
मेरे पास केवल यही सीमा है।
Let's say I have a big toe that's only
मान लीजिए कि मेरे पैर का अंगूठा केवल
going to extend 20 degrees.
20 डिग्री तक ही फैल सकता है।
you're going to
आप
compensate. You might shorten your
क्षतिपूर्ति करने जा रहे हैं.  हो सकता है कि आपकी
stride. You might take shorter steps.
गति कम हो जाए।  आप शायद छोटे कदम उठाएं।
You might not get access to hip
हो सकता है कि आपको कूल्हे का
extension because your toe isn't going
विस्तार न मिल पाए, क्योंकि आपका पैर का अंगूठा
into full extension. So, you will see
पूरी तरह से विस्तारित नहीं हो रहा है।  तो, आपको
some type of
कुछ प्रकार का
compensation. You know, the other one I
मुआवजा मिलेगा।  आप जानते हैं, दूसरी बात जिसके
think about is ankle mobility. You know,
बारे में मैं सोच रहा हूँ वह है टखने की गतिशीलता।  आप जानते हैं,
I was listening to one of your podcasts
मैं आपका एक पॉडकास्ट सुन रहा था
and you were talking about
और आप
um the story of rafting in Bali, I
बाली में राफ्टिंग की कहानी के बारे में बात कर रहे थे, मुझे
think. Oh yeah. And how you were, you
लगता है।  अरे हां।  और आप
know, walking down the stairs and how
सीढ़ियों से नीचे कैसे उतर रहे थे और
it's something that you want to be able
यह कुछ ऐसा है जो आप करना चाहते हैं।
And I was thinking to myself, I'm like,
और मैं अपने आप से सोच रहा था, कि
if you were to ask
यदि आप
someone, if you wanted to continue to be
किसी से पूछें कि क्या आप
able to do that as you age, what would
उम्र बढ़ने के बाद भी ऐसा करना जारी रखना चाहते हैं, तो
you wear?
आप क्या पहनेंगे?
Probably V2 max. Endurance. Yeah. Your
संभवतः V2 अधिकतम.  धैर्य।  हाँ।
hip strength, maybe. Yeah. Right. Your
शायद आपके कूल्हे की ताकत।  हाँ।  सही।  आपकी
core strength, your hip mobility. I
कोर ताकत, आपके कूल्हे की गतिशीलता।  मुझे
think very few people would say ankle
लगता है कि बहुत कम लोग टखने की
mobility and toe strength. But here's
गतिशीलता और पैर की उंगलियों की ताकत के बारे में कहेंगे।  लेकिन
deal. If you don't have good toe
बात यह है.  यदि आपके पैर में
strength, where are you going? You could
ताकत नहीं है तो आप कहां जाएंगे?  आप
be falling. If you don't have good ankle
गिर सकते हैं.  यदि आपके टखने की गतिशीलता अच्छी नहीं है
mobility, same
, तो भी यही
thing. So ankle mobility is a big one.
बात है।  इसलिए टखने की गतिशीलता एक बड़ी बात है।
Also, it gives us access when we squat,
इसके अलावा, यह हमें बैठते समय,
when we go up and down a stair, even
सीढ़ियां चढ़ते-उतरते समय, यहां तक ​​कि
walking. So what do you mean by ankle
चलते समय भी पहुंच प्रदान करता है।  तो फिर टखने की गतिशीलता से आपका क्या मतलब है
mobility? Do you mean my ability to go
?  क्या आपका मतलब मेरी
like this? This dorsif
इस तरह जाने की क्षमता से है?  यह पृष्ठीय
flexion. The ankle also plantar flexes
झुकाव है।  टखने का तल भी मुड़ जाता है
and it inverts and eververts. But the
और यह उलट जाता है तथा आगे की ओर मुड़ जाता है।  लेकिन
the one I'm talking about when you're
मैं जिस बारे में बात कर रहा हूं,
you know this ankle dorsif flexion is
आप जानते हैं कि यह टखने का डोरसिफ फ्लेक्सन है,
something I look at with all of my
जो कि मैं अपने सभी रोगियों के साथ देखता हूं।
And I it's not stood up is it? Sorry,
और मैं यह खड़ा नहीं है, है ना?  क्षमा करें,
it's not sat down. Is it stood up? Like
यह बैठ नहीं है।  क्या यह खड़ा है?  जैसे कि
you would if you you can do it. You look
यदि आप ऐसा कर सकें तो आप ऐसा करेंगे।  आप
at it seated. Yes. But you want to keep
इसे बैठे हुए देखें।  हाँ।  लेकिन आप
that heel on the ground.
उस एड़ी को ज़मीन पर ही रखना चाहते हैं।
Okay. I mean, that's that's all we've
ठीक है।  मेरा मतलब है, हमारे
got there. Okay. And we're looking for
पास बस इतना ही है।  ठीक है।  और हम,
about, you
आप
know, between 20
जानते हैं,
30, but this range of motion is very
20-30 डिग्री के बीच की तलाश कर रहे हैं, लेकिन गति की यह सीमा बहुत
restricted. Remember the high heel
सीमित है।  ऊँची एड़ी वाली बातचीत याद रखें।
conversation. Yeah. You walk around in a
हाँ।  यदि आप
high heel for a long time, ankle dorsif
लम्बे समय तक ऊँची एड़ी के जूते पहनकर घूमते हैं तो टखने के पिछले भाग का
flexion is affected.
लचीलापन प्रभावित होता है।
And what can I do to improve my ankle
और मैं अपने टखने की गतिशीलता को बेहतर बनाने के लिए क्या कर सकता हूं
mobility to prevent myself getting
ताकि मैं
injured or getting pains or issues with
चोटिल न हो जाऊं या
my lower leg, upper leg, back?
अपने निचले पैर, ऊपरी पैर, पीठ में दर्द या समस्या न होने दूं?
Um, you know, I think joints, you have
उम्म, आप जानते हैं, मुझे लगता है कि जोड़ों को, आपको
to look at joints from two perspectives.
दो दृष्टिकोणों से देखना होगा।
Both mobility and stability. How well
गतिशीलता और स्थिरता दोनों।  यह कितनी अच्छी तरह
does it move and how well can you
चलता है और आप उस गति को कितनी अच्छी तरह
control that motion? Yeah. Right. So you
नियंत्रित कर सकते हैं?  हाँ।  सही।  तो आप
can work on static stretching, dynamic
स्थैतिक स्ट्रेचिंग, गतिशील स्ट्रेचिंग पर काम कर सकते हैं।
stretching. The other thing I would be
दूसरी चीज जिस पर मैं
looking at here though is the strength
यहां ध्यान दे रहा हूं, वह है
of one of my favorite muscles, which is
मेरी पसंदीदा मांसपेशियों में से एक की ताकत, जो
the solius, this big calf muscle back
सोलियस है, जो पीछे की ओर बड़ी पिंडली की मांसपेशी है।
here. Okay? Because it's the solius,
ठीक है?  क्योंकि यह सोलियस
right, that helps control this motion.
ही है जो इस गति को नियंत्रित करने में मदद करता है।
And you know, if you had a seated calf
और आप जानते हैं, यदि आपके पास यहां एक बैठा हुआ बछड़ा
raise machine here,
उठाने की मशीन होती,
And we wanted to look at baseline like
और हम आधार रेखा को देखना चाहते थे कि
what can you do with your single single
आप अपने एकल
leg seated calf raise which is this one
पैर वाले बैठे हुए बछड़े को उठाने के साथ क्या कर सकते हैं, तो यह
right? Yes.
सही है?  हाँ।
The capacity that the solius can produce
सोलियस की क्षमता यह है कि यह
is you it can put eight times your body
आपके शरीर के वजन से आठ गुना अधिक भार
weight going through your forefoot.
आपके अगले पैर में डाल सकता है।
That's a
यह
lot. So there was a study that looked at
बहुत ज्यादा है।  अतः एक अध्ययन किया गया जिसमें
return to run.
दौड़ के प्रतिफल पर गौर किया गया।
So, um, they were looking at how much
तो, वे यह देख रहे थे कि
strength, if you will, can we produce
हम
out of a seated single leg calf raise?
बैठे हुए एक पैर के बछड़े को उठाने से कितनी ताकत पैदा कर सकते हैं?
Yeah. One and a half times your body
हाँ।  आपके शरीर के वजन का डेढ़ गुना,
weight six times. Well, six reps. Yes.
छह गुना।  खैर, छह प्रतिनिधि।  हाँ।
Single leg. Okay. So, you would put one
एकल पैर.  ठीक है।  तो, आप
and a half times your body weight plates
अपने शरीर के वजन का डेढ़ गुना वजन
six times. That's a
छह बार प्लेटों पर रखेंगे।  यह
lot. If you were to do it standing,
बहुत ज्यादा है।  यदि आप इसे खड़े होकर,
holding half your body weight, six
अपने शरीर का आधा वजन उठाते हुए, छह
reps. But we don't train the lower leg
बार करते हैं।  लेकिन हम निचले पैर को उस तरह प्रशिक्षित नहीं करते जैसे
like we do everywhere else. No.
हम अन्यत्र करते हैं।  नहीं,
Especially men. Yes. And don't care
विशेषकर पुरुष।  हाँ।  और पैरों की परवाह मत करो
about legs. Yeah. It's I always say
.  हाँ।  मैं हमेशा कहता हूं कि
it's, you know, the the machine at the
, आप जानते हैं, जिम में जिस मशीन में
gym that should have the longest weight
सबसे लंबी भार
line is the seated calf raise machine.
रेखा होनी चाहिए वह सीटेड काफ रेज मशीन है।
And it's always open.
और यह हमेशा खुला रहता है।
What what do you see the biggest
आपको क्या लगता है कि अल्फाज मुद्दे के
mistakes that runners make outside of
अलावा धावकों द्वारा की जाने वाली सबसे बड़ी गलतियाँ क्या हैं, जब वे
the alphs issue wearing those big
बड़े
cushion shoes? Is there a certain way
कुशन वाले जूते पहनते हैं?  क्या हमारी कार्यशैली का कोई ऐसा तरीका है
that we run that is causing us problems?
जो हमें समस्याएं पैदा कर रहा है?
And also it are we running too much
और यह भी कि क्या हम बहुत अधिक दौड़ रहे हैं,
because some people they really get
क्योंकि कुछ लोग वास्तव में
hooked on running. I mean I love it. I
दौड़ने के आदी हो जाते हैं।  मेरा मतलब है कि मुझे यह पसंद है।  मेरा
think running is one of the best forms
मानना ​​है कि दौड़ना सबसे अच्छे
of activity. I think if we wanted to
क्रियाकलापों में से एक है।  मैं सोचता हूं कि यदि हम
keep it very simple overstriding is the
इसे बहुत सरल रखना चाहें तो आगे बढ़ना ही
enemy. Overstriding. Yes. What's an
दुश्मन है।  ओवरस्ट्राइडिंग.  हाँ।
overstrike? So, if I'm running, right,
ओवरस्ट्राइक क्या है?  तो, अगर मैं दौड़ रहा हूं, तो
here's my foot. Yeah. I want my foot to
यह मेरा पैर है।  हाँ।  मैं चाहता हूं कि मेरा पैर
strike as close to my center of mass as
मेरे द्रव्यमान के केन्द्र के जितना
possible. As in as close to your body as
संभव हो सके उतना करीब पहुंचे।  जितना संभव हो सके अपने शरीर के करीब रहें।
possible. Yes. Okay. So, overstride
हाँ।  ठीक है।  तो, ओवरस्ट्राइड ऐसा होगा
would be as if I landed with my foot all
जैसे कि मैं अपना पैर पूरी
the way out here. Okay. Yes. Got you.
तरह से बाहर की ओर रखकर उतरा हूँ।  ठीक है।  हाँ।  तुम्हारे पास।
So, our calccanous, this heelbone was
तो, हमारी एड़ी की हड्डी को
beautifully designed to absorb shock.
झटके को अवशोषित करने के लिए खूबसूरती से डिजाइन किया गया था।
Okay. When I overstride and I can feel
ठीक है।  जब मैं अपनी सीमा से अधिक आगे बढ़ जाऊं और मुझे
it, what am I going to do? That's going
इसका अहसास हो, तो मैं क्या करूंगा?  इससे
to hurt. So, you're not going to do it
दुख होगा.  तो, अब आप ऐसा नहीं करेंगे।
anymore. You're going to overstride and
आप बहुत तेजी से आगे बढ़ेंगे और
be like, "Ah, that hurts." So, I'm going
कहेंगे, "आह, यह तो दर्द कर रहा है।"  इसलिए, मैं
to adopt my gate pattern and I might not
अपना गेट पैटर्न अपनाने जा रहा हूं और मैं
overstride and bring that foot closer to
आगे बढ़कर पैर नहीं बढ़ाऊंगा और उस पैर को अपने करीब नहीं लाऊंगा।
me. So, you strike differently. You want
तो, आप अलग तरीके से प्रहार करते हैं।  आप चाहते हैं कि
the foot to hit in line with your body a
पैर आपके शरीर के सामने
little bit in front of the body. Okay.
थोड़ा सा आगे की ओर हो।  ठीक है।
It's the heavy overstride you want to
यह वह भारी कदम है जिससे आप
avoid. Okay. Okay.
बचना चाहते हैं।  ठीक है।  ठीक है।
But if I can't feel
लेकिन अगर मैं
anything, you don't know. That's the the
कुछ भी महसूस नहीं कर सकता, तो तुम्हें पता नहीं चलेगा।
more stuff on the shoe. You can
जूते पर अधिक सामान यही है।  आप
overstride hot and heavy and because you
गर्म और भारी वजन उठा सकते हैं और क्योंकि आपके
have all this cushion there, you're
पास वहां सभी कुशन हैं, तो आप
like, well, yeah. So, that's, you know,
कहते हैं, ठीक है, हाँ।  तो, आप जानते हैं, यह
the argument of allowing your foot to be
आपके पैर को
able to feel things. What about this
चीजों को महसूस करने में सक्षम बनाने का तर्क है।
whole thing with gates and stuff?
गेट और अन्य चीजों से संबंधित इस पूरे मामले के बारे में क्या कहना है?
Because sometimes when when I was
क्योंकि कभी-कभी जब मैं
videoed from the back and someone in the
पीछे से वीडियो बना रहा था और टिप्पणी अनुभाग में कोई व्यक्ति
comment section was like, "Your like
कह रहा था, "आपका लाइक
gate is wrong or something." when you
गेट ग़लत है या कुछ और है।"  जब आप
run Steve. So, I don't know what he
स्टीव चलाते हैं.  तो, मुझे नहीं पता कि उसका क्या
meant. I didn't say qualifications, so I
मतलब था।  मैंने योग्यता के बारे में नहीं कहा, इसलिए मैंने
kept it moving. But everybody has a
इसे आगे बढ़ा दिया।  लेकिन हर किसी का एक
certain gate. What is a gate? You have a
निश्चित द्वार होता है।  गेट क्या है?  आपके पास
running gate or a walking gate. It's
चलने वाला गेट या चलने वाला गेट है।  यह
just your what happens when your foot
सिर्फ तब होता है जब आपका पैर
strikes the ground to the time it hits
ज़मीन पर पड़ता है और जब तक वह
the ground again. So, you have certain
दोबारा ज़मीन पर पड़ता है।  तो, आपके पास निश्चित
um stride lengths and step lengths.
कदम लंबाई और कदम लंबाई है।
Okay. So, when I'm if you were if we had
ठीक है।  तो, जब मैं आप थे अगर हमारे
a treadmill here, Yeah. and I would have
यहाँ एक ट्रेडमिल था, हाँ।  और मैं
you start running,
तुम्हें दौड़ना शुरू करने को कहूंगा,
that would be your running gate. I'd be
वह तुम्हारा रनिंग गेट होगा।  मैं
looking at you from the back, from the
आपको पीछे से,
side, from the front and seeing what
बगल से, सामने से देखूंगा और देखूंगा कि जब
happens when your foot hits the ground
आपका पैर
when it comes back up into swing phase.
स्विंग चरण में वापस आता है, तो जमीन पर पड़ने पर क्या होता है।
What's happening above the foot? So,
पैर के ऊपर क्या हो रहा है?  तो,
what are your hips doing? What is your
आपके कूल्हे क्या कर रहे हैं?  आपका
pelvis doing? So, you're really looking
श्रोणि क्या कर रहा है?  तो, आप वास्तव में
at the person. And then you're also
उस व्यक्ति को देख रहे हैं।  और फिर आप यह भी
looking at, you know, what am I seeing
देख रहे हैं, आप जानते हैं, मैं क्या देख रहा हूँ
that I think could be um, you know, a
जो मुझे लगता है कि, आप जानते हैं,
factor in either pain or poor
दर्द या खराब प्रदर्शन का एक कारक हो सकता है।
And then you see those things and you're
और फिर आप उन चीजों को देखते हैं और सोचते हैं
like, "Okay, let's start working on
, "ठीक है, चलिए इस पर काम करना शुरू करते हैं।
this." But this is the interesting thing
"  लेकिन गेट के साथ दिलचस्प बात यही है
with gate,
, है
right? Someone will see something and
ना?  कोई व्यक्ति कुछ देखेगा और
they'll say, "Okay, you need to start
कहेगा, "ठीक है, आपको
doing calf
बछड़े को
raises." If they also don't
ऊपर उठाना शुरू करना होगा।"  यदि वे
cue gate, right? Or let's work on your
क्यू गेट भी नहीं लगाते, तो सही?  या फिर हम आपकी ताल पर काम करें।
cadence. Let's work on some type of
आइये, हम किसी प्रकार के कौशल पर काम करें।
skill. Strength and skill light up
ताकत और कौशल
different parts of your
आपके मस्तिष्क के विभिन्न भागों को प्रकाशित करते हैं।
brain. So, you can get really good at
तो, आप
calf raises and great, but if you want
बछड़े को उठाने में बहुत अच्छे हो सकते हैं और महान बन सकते हैं, लेकिन यदि आप
to be a good runner, you have to look at
एक अच्छे धावक बनना चाहते हैं, तो आपको
different things.
अलग-अलग चीजों पर ध्यान देना होगा।
So, what what's the most common issue
तो, किसी के गेट के साथ सबसे आम समस्या क्या है
with someone's gates? The overstride.
?  ओवरस्ट्राइड.
Overstride. And then also kind of the
ओवरस्ट्राइड.  और फिर एक तरह का
crossover. Why is that a bad thing?
क्रॉसओवर भी।  यह बुरी बात क्यों है?
It takes away some of that efficiency.
इससे कुछ हद तक कार्यकुशलता खत्म हो जाती है।
So, often times you can see, you know,
तो, अक्सर आप देख सकते हैं, कि
if someone's crossing over, when they
यदि कोई व्यक्ति नदी पार कर रहा है, तो जब वे
land, they'll have more of this kind of
उतरते हैं, तो उनके
collapse through the extremity. if you
शरीर के छोर पर इस प्रकार का पतन अधिक होता है।  अगर आप
will. Okay. Okay. We want to control the
करें तो।  ठीक है।  ठीक है।
foot when it hits the ground. That's why
जब पैर ज़मीन पर पड़ता है तो हम उस पर नियंत्रण रखना चाहते हैं।  यही कारण है कि यह
the hip conversation, right? The hip
बातचीत चल रही है, है ना?  कूल्हे से
controls what happens at the foot. Are
पैर में होने वाली गतिविधियों को नियंत्रित किया जाता है।  क्या
we supposed to be barefoot?
हमें नंगे पैर रहना चाहिए?
We are supposed to let our foot function
हमें अपने पैर को उसी तरह काम करने देना चाहिए जिस
how it was designed. And that is letting
तरह से उसे डिज़ाइन किया गया है।  और वह है
the foot feel the ground. Now, we live
पैर को ज़मीन का एहसास कराना।  अब हम
on man-made surfaces and we walk around
मानव निर्मित सतहों पर रहते हैं और
on concrete. So, for me to say yes, we
कंक्रीट पर चलते हैं।  तो, मेरा कहना है कि हां, हम
should all be walking around barefoot.
सभी को नंगे पैर घूमना चाहिए।
That's a conversation that's difficult
यह एक ऐसी बातचीत है जो करना कठिन है।
But the stronger that your foot becomes
लेकिन आपका पैर जितना मजबूत
and the more resilient that it becomes,
और लचीला होगा,
you can handle these things a lot
आप इन चीजों को बेहतर ढंग से संभाल सकेंगे।
better. And it makes interacting with
और यह
your environment so much more fun and
आपके पर्यावरण के साथ बातचीत को और अधिक मज़ेदार और
easy.
आसान बना देता है।
What are these?
यह क्या हैं?
Okay, my daughter was a rock climber and
ठीक है, मेरी बेटी एक चट्टान पर चढ़ने वाली थी और
she was up in her room one day and she
वह एक दिन अपने कमरे में थी और उसने
had the bands around her fingers and she
अपनी उंगलियों के चारों ओर बैंड बांध रखे थे और वह
was like strengthening her hands and I
अपने हाथों को मजबूत कर रही थी और मैं
was looking at it. I was like, man, I'm
यह देख रही थी।  मैंने सोचा, यार,
like, I want one of those for the foot.
मुझे भी अपने पैर के लिए ऐसा ही एक चाहिए।
And I'm looking for them and I couldn't
और मैं उन्हें ढूंढ रहा हूं और मैं
find them. So, I said, well, here we go.
उन्हें नहीं ढूंढ सका।  तो मैंने कहा, ठीक है, चलो शुरू करते हैं।
So, I designed these and they're
इसलिए, मैंने इन्हें डिज़ाइन किया और ये
different resistances.
अलग-अलग प्रतिरोध हैं।
So, it's the same concept as you would
तो, यह वैसी ही अवधारणा है जैसी आप
with your hands. You just put them
अपने हाथों के साथ करते हैं।  आप बस इन्हें
around your toes. Okay. Okay. Give me
अपने पैर की उंगलियों के चारों ओर लगाएं।  ठीक है।  ठीक है।  मुझे
the easy one. Which one's easy? That's
आसान वाला दो.  कौन सा आसान है?  यह
the easy one. Okay. Here we go. Are they
आसान है.  ठीक है।  ये रहा।  क्या वे
all the same size, which you need
सभी एक ही आकार के हैं, जिसका अर्थ है कि आपको
different sizes for different size feet?
अलग-अलग आकार के पैरों के लिए अलग-अलग आकार की आवश्यकता है?
Nope. So when your toes
नहीं।  इसलिए जब आपके पैर की उंगलियां
spllay, you can slide those on a little
फैलती हैं, तो आप उन्हें थोड़ा आसानी से खिसका सकते हैं।
easier. My little piggy is completely
मेरी छोटी सूअरनी पूरी तरह से
redundant. It's doing nothing. It feels
बेकार है।  यह कुछ भी नहीं कर रहा है.  ऐसा लगता है जैसे यह
like it feels like it's disabled. Well,
अक्षम हो गया है।  खैर,
we're going to change that. Okay. Yeah.
हम इसे बदलने जा रहे हैं।  ठीक है।  हाँ।
So when you lift up all your
इसलिए जब आप अपने सभी
toes, try to get your big toe to touch
पैर की उंगलियों को ऊपर उठाएं, तो कोशिश करें कि आपका बड़ा पैर
my finger. Yes. That's abductoralysis.
मेरी उंगली को छुए।  हाँ।  यह अपहरण विश्लेषण है।
That's this muscle right here. So people
यहीं पर यह मांसपेशी है।  तो जिन लोगों को
that have like bunions, it's like just
ब्यूनियन जैसी समस्या है, यह
strengthen that muscle. Right. So you
उस मांसपेशी को मजबूत करने जैसा है।  सही।  तो
that guy goes in and you hold right
वह आदमी अंदर जाता है और
there. So now you're
वहीं रुक जाता है।  तो अब आप
strengthening inside of the foot. You're
पैर के अंदरूनी हिस्से को मजबूत कर रहे हैं।  आप
inside the arch of the foot. If you can
पैर के आर्च के अंदर की मांसपेशियों को मजबूत कर रहे हैं।  यदि आप
get that little guy to go out, you're
उस छोटे लड़के को बाहर भेज सकते हैं, तो आप
going to strengthen this guy. So you're
उस लड़के को मजबूत बना देंगे।  तो आप
just going to lift all your toes. Good.
बस अपने सभी पैर की उंगलियों को ऊपर उठाएंगे।  अच्छा।
And then spread reach him forward. Try
और फिर उसे आगे तक फैलाओ।
to keep the tripod of the foot, though.
हालाँकि, पैर की तिपाई को बनाए रखने की कोशिश करें।
Okay. So I'm trying to lift all your
ठीक है।  इसलिए मैं आपके सभी पैरों की उंगलियों को उठाने की कोशिश कर रहा हूं
toes, but keep that tripod. One to
, लेकिन उस तिपाई को अपने पास रखिए।  एक
center of the heel. So, lift.
एड़ी के केंद्र तक।  तो, उठाओ.
Yes. Yes.
हाँ।  हाँ।
Yes. And split. Yes. Now, press those
हाँ।  और अलग हो गए।  हाँ।  अब, अपने
toes to the ground as you spread them.
पंजों को फैलाते हुए उन्हें ज़मीन पर दबाएं।
Lift. Spread. Reach. Oh, that's pretty.
उठाना।  फैलाना।  पहुँचना।  ओह, यह बहुत सुन्दर है।
Thank you.
धन्यवाद।
Okay. So, and that gets you've got ones
ठीक है।  तो, और इससे आपको ऐसे लोग मिल जाते हैं जो
that get incrementally harder. So, this
क्रमिक रूप से कठिन हो जाते हैं।  तो, यह
would be harder. This would be hardest.
कठिन होगा.  यह सबसे कठिन होगा.
Okay. So, we're doing like 30 40 reps a
ठीक है।  तो, हम प्रतिदिन 30-40 बार अभ्यास कर रहे हैं।  इस
day. That's how you'll know someone
तरह आप जान सकेंगे कि किसी को
needs to work on this because they can't
इस पर काम करने की जरूरत है क्योंकि वे
keep those points. So they're kind of
उन बिंदुओं को बनाए नहीं रख सकते।  तो ऐसा
like it looks like their foot's on an
लगता है जैसे उनका पैर
ice skate. Yeah. So that's the front of
बर्फ पर स्केट पर है।  हाँ।  तो यह पैर का अगला भाग है।
the foot. Yeah.
हाँ।
When you get into this part of the foot,
जब आप पैर के इस हिस्से, अर्थात्
the rear
पिछले
foot, there's certain things you want to
पैर, पर काम करते हैं, तो कुछ चीजें हैं जिन पर आपको
pay attention to.
ध्यान देना चाहिए।
We already talked about mobility at the
हम पहले ही टखने की गतिशीलता के बारे में बात कर चुके हैं
ankle, but you also want to look at what
, लेकिन आपको यह भी देखना होगा कि
happens when that heel comes off the
जब एड़ी ज़मीन से ऊपर उठती है तो क्या होता है,
ground because this is when all the
क्योंकि यही वह समय होता है जब सारा
magic happens because the foot engages.
जादू घटित होता है, क्योंकि पैर उसमें संलग्न होता है।
The intrinsic muscles engage. It's
आंतरिक मांसपेशियां सक्रिय हो जाती हैं।  यह
basically like I'm getting ready to to
मूलतः ऐसा है जैसे मैं
forward. So, there's certain muscles
आगे बढ़ने के लिए तैयार हो रहा हूं।  तो, ऐसी कुछ मांसपेशियां हैं
that you want to have some good capacity
जिनकी अच्छी क्षमता होनी चाहिए
to be able to get your foot in this
ताकि आप अपने पैर को इस तैयार स्थिति में ला सकें।
So two we can talk about is one that
तो दो जिनके बारे में हम बात कर सकते हैं, उनमें से एक जो
runs along the inside
अंदर की ओर चलता है
and then this is posterior tibialis one
और फिर यह पोस्टीरियर टिबिअलिस है जो पैर के
of the very big stabilizers of the arch
आर्च के बहुत बड़े स्टेबलाइजर्स में से एक है
foot and his best friend which is the
और उसका सबसे अच्छा दोस्त जो
solius. Those guys help do this to the
सोलियस है।  वे लोग
foot help invert the foot.
पैर को उल्टा करने में मदद करते हैं।
Okay. So go ahead and stand up for me.
ठीक है।  तो आगे बढ़ो और मेरे लिए खड़े हो जाओ।
Put your foot in
अपना पैर यहाँ रखो
here. I'm going to put this around your
.  मैं इसे तुम्हारे टखनों के चारों ओर लगाने जा रहा हूं।
ankles. Oh,
ओह,
there you go. Okay. Spread your feet a
तुम वहाँ जाओ.  ठीक है।  अपने पैर थोड़े से फैलाओ
bit. Toes pointing straight
.  पैर की उंगलियाँ सीधे आगे की ओर इशारा करती हुई।
way, we want to talk about
वैसे, हम गेट्स के बारे में बात करना चाहते हैं।
gates. When I'm moving from point A to
जब मैं बिंदु A से
point B, my feet should also look like
बिंदु B की ओर जा रहा हूं, तो मेरे पैर भी
they're moving in this direction. If
इस दिशा में चलते हुए प्रतीत होने चाहिए।  यदि
someone's walking like this with their
कोई इस तरह अपने
feet pointed out, correct? Yeah. I want
पैर आगे की ओर करके चल रहा है, तो क्या यह सही है?  हाँ।  मैं
to know why,
जानना चाहता हूं कि ऐसा क्यों होता है,
do they have a a bone in their lower leg
क्या उनके निचले पैर में कोई हड्डी
that's rotated out, which could happen,
बाहर की ओर घूमी हुई होती है, जो कि हो सकता है,
but if
लेकिन यदि ऐसा
not, you don't get to you don't get to
नहीं है, तो आप उस तरह से नहीं चल सकते।
that. So, we want the toes pointing
इसलिए, हम चाहते हैं कि पंजे
straight ahead as long as there's no
सीधे आगे की ओर रहें, बशर्ते कि
structurally. Okay. Okay.
संरचनात्मक रूप से कोई समझौता न हो।  ठीक है।  ठीक है।
So, what I want you to do here is you're
तो, मैं चाहता हूं कि आप यहां यह करें कि आप
going to keep the ball of the foot on
पैर के तलवे को ज़मीन पर रखें
and I want you to drive your ankles
और मैं चाहता हूं कि आप अपने टखनों को
almost like you were going to sprain
लगभग इस तरह से हिलाएं जैसे कि आप
your ankle. Right? So, you're going to
अपने टखने में मोच आने वाले हों।  सही?  तो, आप
push into that
उस सीमा में आगे बढ़ने जा रहे हैं।
range out. So, you're going to take your
तो, आप अपने
ankles and drive them into the band.
टखनों को लेकर बैंड में घुसने जा रहे हैं।
Into the band. Yep. Watch right
बैंड में.  हां.  यहीं देखें
here. Okay. So,
.  ठीक है।  तो
here. This way.
ये रहा।  इस तरह.
Yes. Now, keep that big toe on the
हाँ।  अब, अपने पैर के अंगूठे को ज़मीन पर रखें।
Yes. See, there's your other compliment.
हाँ।  देखिये, यह आपकी दूसरी तारीफ है।
That didn't sound like a compliment.
यह कोई तारीफ़ जैसी बात नहीं थी।
But what you should feel here is that
लेकिन यहां आपको यह महसूस करना चाहिए कि
when you increase the arch of the foot,
जब आप पैर के आर्च को बढ़ाते हैं, तो
you should feel it also in the hips. I
आपको इसे कूल्हों में भी महसूस करना चाहिए।  मुझे ऐसा
feel like I just don't have an arch in
लगता है जैसे मेरे पैर में कोई आर्च ही नहीं है।
my foot. I don't know. It's weird. I
मुझें नहीं पता।  यह अजीब है।  मुझे
don't feel like I can. How about this?
ऐसा नहीं लगता कि मैं ऐसा कर सकता हूं।  इस बारे में कैसा है?
Put your hands on your chest. Rotate to
अपने हाथ अपनी छाती पर रखें।
your left as far as you can. Keep your
जितना हो सके अपनी बाईं ओर घूमें।  अपने
feet on the ground. See, that's pretty.
पैर ज़मीन पर रखें.  देखो, यह बहुत सुन्दर है।
See that arch?
वह मेहराब देख रहे हो?
Yes. Now go this way. So that's another
हाँ।  अब इस तरफ जाओ.  तो यह
way to work on how the foot feels
पैर को कैसा महसूस होता है, इस पर काम करने का एक और तरीका है,
because the foot should change shape. It
क्योंकि पैर का आकार बदलना चाहिए।  इसे
should lower and it should increase the
कम करना चाहिए और
arch. So you recommend people do these
मेहराब को बढ़ाना चाहिए।  तो आप लोगों को इस
types of exercise frequently. Oh yeah. I
प्रकार के व्यायाम अक्सर करने की सलाह देते हैं।  अरे हां।  मेरा
mean you're standing at your desk, you
मतलब है कि आप अपनी डेस्क पर खड़े हैं, आप
know, here's your movement break. You
जानते हैं, यह आपका मूवमेंट ब्रेक है।  आप
rotate 20 times. Let your foot change
20 बार घूमें।  अपने पैर का आकार बदलने दें।
Do your toe yoga. Big toe, four toes.
अपने पैर के अंगूठे का योग करें।  अँगूठा, चार उंगलियाँ।
Lift all your toes, spread them, and
अपने सभी पैर की उंगलियों को उठाएं, उन्हें फैलाएं और
reach them forward.
आगे की ओर ले जाएं।
[Music]
[संगीत]
My physio gave me a towel and he put it
मेरे फिजियो ने मुझे एक तौलिया दिया और उसे
on the floor and he said I have to like
फर्श पर रख दिया और कहा कि मुझे
grab it and pull it up and grab it and
इसे पकड़ना है और ऊपर खींचना है और
my injury. Have you do you do you ever
अपनी चोट से उबरने के लिए इसे ऊपर खींचना है।  क्या आपने कभी
tell people to do that? You know that
लोगों को ऐसा करने के लिए कहा है?  तुम्हें वह
towel thing where you grab I don't. You
तौलिया वाली बात पता है जिसे तुम पकड़ते हो, मैं नहीं।  आप
don't. What?
मत करो.  क्या?
I don't want to get anybody in trouble
मैं यहां किसी को परेशानी में नहीं डालना चाहता।
here. No. Call them out. Okay. When do
नहीं. उन्हें बुलाओ.  ठीक है।
you ever do this? Never. Correct. So
आप ऐसा कब करते हैं?  कभी नहीं।  सही।  तो
unless you were, you know, and maybe in
जब तक आप, आप जानते हैं, और शायद
your initial phases of rehab, where you
पुनर्वास के अपने प्रारंभिक चरणों में, जहां आप
are just trying to wake up the foot, you
सिर्फ पैर को जगाने की कोशिश कर रहे हैं, आप
want to, you know, towel scrunch, pick
चाहते हैं, आप जानते हैं, तौलिया को सिकोड़ना,
up marbles like they, you know, that's a
पत्थर उठाना जैसे वे, आप जानते हैं, यह एक
very common foot exercise.
बहुत ही सामान्य पैर व्यायाम है।
But from a functional perspective,
लेकिन कार्यात्मक परिप्रेक्ष्य से,
that never happens in the gate cycle.
गेट साइकिल में ऐसा कभी नहीं होता।
When you're walking and you're running,
जब आप चल रहे हों या दौड़ रहे हों, तो
your toes never do this or they
आपके पैर की उंगलियां कभी भी ऐसा नहीं करतीं या उन्हें ऐसा नहीं करना
shouldn't. Most people when their foot
चाहिए।  अधिकांश लोगों में जब उनका पैर
is weak, that's one of the biggest
कमजोर होता है, तो यह सबसे बड़ी
compens compensations that you will see.
क्षतिपूर्ति में से एक है जो आप देखेंगे।
They toe grip. You'll see them walking
वे पैर की उंगलियों को पकड़ते हैं।  आप उन्हें चलते हुए देखेंगे
and it's like, you know, they start
और ऐसा लगेगा कि वे
gripping the ground because they feet
जमीन को पकड़ने लगे हैं, क्योंकि उनके पैर
are weak. Feet are weak to compensate
कमजोर हैं।  पैर किसी चीज की क्षतिपूर्ति करने में कमजोर होते हैं।
for something. Yes. Okay. I made the
हाँ।  ठीक है।  मैंने
company because of my girlfriend. I came
अपनी गर्लफ्रेंड की वजह से किसी कंपनी में अब तक का सबसे बड़ा निवेश किया।
home one night and my lovely girlfriend
एक रात मैं घर आया तो मेरी प्यारी गर्लफ्रेंड
was up at 1:00 a.m. in the morning
सुबह एक बजे ही उठ गई थी और
pulling her hair out as she tried to
अपने बाल नोच रही थी क्योंकि वह
her business. And in that moment, I
अपने व्यवसाय के लिए ऑनलाइन स्टोर खोलने की योजना बना रही थी।  और उस पल, मुझे
called John, the founder of Stanto, our
जॉन नामक एक व्यक्ति से प्राप्त एक ईमेल याद आया, जो स्टैंटो के संस्थापक, हमारे
new sponsor and a company I've invested
नए प्रायोजक और एक ऐसी कंपनी है जिसमें मैंने
incredibly heavily in. And Stanto helps
अविश्वसनीय रूप से भारी निवेश किया है। और स्टैंटो एक सरल अनुकूलन योग्य लिंक इन बायो सिस्टम के माध्यम से
creators to sell digital products,
रचनाकारों को डिजिटल उत्पाद,
courses, coaching, and memberships all
पाठ्यक्रम, कोचिंग और सदस्यता बेचने में मदद करता है।
bio system. and it handles everything.
और यह सब कुछ संभालता है.
Payments, bookings, emails, community
भुगतान, बुकिंग, ईमेल, सामुदायिक
engagement, and even links with Shopify.
सहभागिता और यहां तक ​​कि Shopify के साथ लिंक।
And I believe in it so much that I'm
और मैं इसमें इतना विश्वास करता हूं कि मैं
going to launch a Stan challenge. And as
एक स्टेन चैलेंज शुरू करने जा रहा हूं।  और
part of this challenge, I'm going to
इस चुनौती के भाग के रूप में, मैं
give away $100,000 to one of you. If you
आपमें से किसी एक को 100,000 डॉलर देने जा रहा हूँ।  यदि आप
want to take part in this challenge, if
इस चुनौती में भाग लेना चाहते हैं, यदि
you want to monetize the knowledge that
आप अपने ज्ञान से पैसा कमाना चाहते हैं
you have, visit
, तो
stevenbartlet.stan.store to sign up. And
stevenbartlet.stan.store पर जाकर साइन अप करें।  और
trial of Stanto if you use that link.
यदि आप उस लिंक का उपयोग करते हैं तो आपको स्टैंटो का 30 दिन का विस्तारित निःशुल्क परीक्षण भी मिलेगा।
Your next move could quite frankly
आपका अगला कदम स्पष्टतः
change everything. Make sure you keep
सब कुछ बदल सकता है।  जो मैं
what I'm about to say to yourself. I'm
कहने जा रहा हूँ उसे अपने तक ही रखना।  मैं
inviting 10,000 of you to come even
आपमें से 10,000 लोगों को सीईओ की डायरी के बारे में और भी गहराई से जानने के लिए आमंत्रित कर रहा हूँ।
to my inner circle. This is a brand new
मेरे आंतरिक सर्कल में आपका स्वागत है।  यह एक बिल्कुल नया
private community that I'm launching to
निजी समुदाय है जिसे मैं
the world. We have so many incredible
दुनिया के सामने ला रहा हूँ।  हमारे यहां ऐसी कई अविश्वसनीय
things that happen that you are never
चीजें होती हैं जो आपको कभी नहीं
shown. We have the briefs that are on my
दिखाई जातीं।  जब मैं बातचीत रिकॉर्ड कर रहा होता हूं तो हमारे पास संक्षिप्त विवरण मेरे आईपैड पर होते हैं।
conversation. We have clips we've never
हमारे पास ऐसे क्लिप हैं जिन्हें हमने कभी
released. We have behind the-scenes
जारी नहीं किया।  हम
conversations with the guests and also
मेहमानों के साथ पर्दे के पीछे की बातचीत करते हैं और उन
the episodes that we've never ever
एपिसोड्स के बारे में भी बात करते हैं जिन्हें हमने कभी
released and so much more. In the
रिलीज़ नहीं किया है और भी बहुत कुछ।  इस
circle, you'll have direct access to me.
मंडली में आपकी मुझ तक सीधी पहुंच होगी।
You can tell us what you want this show
आप हमें बता सकते हैं कि आप इस शो को कैसा बनाना चाहते हैं
to be, who you want us to interview, and
, आप चाहते हैं कि हम किसका साक्षात्कार लें, तथा
the types of conversations you would
आप किस प्रकार की बातचीत करना चाहेंगे।
love us to have. But remember, for now,
लेकिन याद रखें, फिलहाल
we're only inviting the first 10,000
हम केवल उन पहले 10,000 लोगों को ही आमंत्रित कर रहे हैं
people that join before it closes. So,
जो बंद होने से पहले इसमें शामिल हो जाएंगे।  इसलिए,
if you want to join our private closed
यदि आप हमारे निजी बंद समुदाय में शामिल होना चाहते हैं
community, head to the link in the
, तो नीचे दिए गए विवरण में दिए गए लिंक पर जाएं
description below or go to
या daccircle.com पर जाएं।
I will speak to you then.
मैं तब आपसे बात करूंगा.
Do you wear socks? Uh, I do not wear
क्या आप मोज़े पहनते हैं?  उह, मैं मोज़े नहीं पहनता
socks. Why? I just haven't found any
.  क्यों?  मुझे अभी तक ऐसा कोई नहीं मिला है जिसे
that I, you know, love. My second and
मैं, आप जानते हैं, पसंद करूं।  मेरे दूसरे और
third toes, personal information here.
तीसरे पैर की उंगलियां, व्यक्तिगत जानकारी यहाँ।
Mhm. Are webbed. So, basically, there's
हाँ.  जालदार हैं।  तो, मूलतः,
skin that comes up in between two and
त्वचा दो और तीन के बीच में आती है।
three. Mhm. So, as far as socks are
हाँ.  तो, जहां तक ​​मोज़ों का
concerned, most of the socks out there,
सवाल है, बाजार में उपलब्ध अधिकांश मोज़ों में,
like if you look at a compression
यदि आप कम्प्रेशन
sock, when someone puts it on their
सॉक को देखें, तो जब कोई इसे अपने पैर में डालता है
foot, it literally like with my bunion,
, तो यह वास्तव में मेरे बूनियन की तरह होता है,
you'll see my foot look like this
आप देखेंगे कि मेरा पैर इस तरह दिखता है,
because it's just suctioning my foot
क्योंकि यह मेरे पैर को
together and it's so uncomfortable.
एक साथ दबा रहा है और यह बहुत असुविधाजनक है।
So, my option would be a toe sock.
तो, मेरा विकल्प पैर की अंगुली मोजा होगा।
Mhm. So, a sock that you know just fits
हाँ.  तो, एक मोजा जिसके बारे में आप जानते हैं कि वह
over your toes. But because my toes are
आपके पैर की उंगलियों पर फिट बैठता है।  लेकिन क्योंकि मेरे पैर की उंगलियों में
webbed, I can't wear them. What what do
जाल है, इसलिए मैं उन्हें नहीं पहन सकता।
you think is the most important thing
आपके अनुसार सबसे महत्वपूर्ण बात क्या है जिसके
that we haven't talked about yet that we
बारे में हमने अभी तक बात नहीं की है, जिस पर हमें
should have talked about as it relates
बात करनी चाहिए थी, क्योंकि यह
to foot health and everything downstream
पैरों के स्वास्थ्य और
from foot health?
पैरों के स्वास्थ्य से जुड़ी हर चीज से संबंधित है?   मेरा
I mean I think you know big picture like
मतलब है कि मुझे लगता है कि आप बड़ी तस्वीर जानते हैं जैसे कि
what I hope to do like my passion is to
मैं क्या करने की उम्मीद करता हूं जैसे कि मेरा जुनून
bring awareness to the foot because when
पैरों के प्रति जागरूकता लाना है क्योंकि जब
we start doing that and we pay attention
हम ऐसा करना शुरू करते हैं और हम
from getting stronger from the ground up
जमीन से मजबूत होने पर ध्यान देते हैं तो
things life gets easier and I mean that
जीवन आसान हो जाता है और मेरा मतलब है कि
not just physically but just like we
सिर्फ शारीरिक रूप से नहीं बल्कि जैसा कि हमने
talked about wellness because you're
कल्याण के बारे में बात की थी क्योंकि आप आगे
able to move and get out there and walk
बढ़ने में सक्षम हैं और वहां जा सकते हैं और चल सकते हैं
and run and move like you want to. So
और दौड़ सकते हैं और अपनी इच्छानुसार आगे बढ़ सकते हैं।  तो
that's kind of the big the big picture
यह एक बड़ी तस्वीर है।
here. I think we talked about the
मुझे लगता है कि हमने
importance of foot strength and foot
पैरों की मजबूती और
mobility and driving home the importance
गतिशीलता के महत्व के बारे में बात की और
footwear. I think the
जूतों के महत्व पर जोर दिया।  मुझे लगता है कि सबसे
biggest, you know, or maybe the lowest
बड़ी बात, या शायद
hanging fruit for people is if this kind
लोगों के लिए सबसे आसान काम यह है कि अगर इस तरह का
of work seems overwhelming like I have
काम बहुत भारी लगता है, जैसे मुझे
to strengthen my toe and do all this
अपने पैर के अंगूठे को मजबूत करना है और यह सब करना है, तो
stuff, just wear a shoe where your foot
बस ऐसे जूते पहनें जिसमें आपका पैर
can feel the ground and your foot can be
ज़मीन को महसूस कर सके और आपका पैर
in its functional position. start there
अपनी कार्यात्मक स्थिति में हो।  वहीं से शुरुआत करें
because the research will tell you just
क्योंकि शोध आपको बताएगा कि ऐसा
doing
करने से
strength of your
आपके
foot and I think that's that's key and
पैर की ताकत में सुधार आना शुरू हो जाएगा और मुझे लगता है कि यही कुंजी है और
start small transition. It's so
छोटे बदलाव से शुरुआत करें।
these um the comments from some of your
आपके
previous work, people of all ages, but
पिछले कार्यों पर इतनी सारी टिप्पणियां सुनना बहुत दिलचस्प है, सभी उम्र के लोग, लेकिन
often people that are slightly older
अक्सर थोड़े बड़े लोग इस बारे में
talking about how transformative finding
बात करते हैं कि
out more information about their feet
उनके पैरों के बारे में अधिक जानकारी प्राप्त करना कितना परिवर्तनकारी रहा है
has been and changing their footwear in
और विशेष रूप से उनके जूते में कितना बदलाव आया है।
Reading this one comment here from this
यहां इस व्यक्ति की एक टिप्पणी पढ़कर
guy says he's 65 years old and when he
पता चला कि वह 65 वर्ष का है और जब उसने
discovered the zero drop wide box toe
जीरो ड्रॉप वाइड बॉक्स टो
shoes, he lost all the pain in his feet,
जूते देखे, तो कुछ ही महीनों में उसके पैरों,
ankles, knees, and hips within a couple
टखनों, घुटनों और कूल्हों का सारा दर्द दूर हो गया।
of months. I hear it all the
हम हर समय इसे सुनते हैं।
time. I hear it all the time. And it's
हम हर समय इसे सुनते हैं।  और यह बात
it seems so counterintuitive to us
हमें बहुत ही विरोधाभासी लगती है,
because I think we've been, you know,
क्योंकि मुझे लगता है कि हमें यह
trained to think that our foot needs
सोचने के लिए प्रशिक्षित किया गया है कि हमारे पैरों को
stuff. It needs support. It needs
चीजों की जरूरत होती है।  इसे समर्थन की जरूरत है.  इसे
cushion. It needs spring. And that
कुशन की जरूरत है.  इसे बसंत की जरूरत है.  और इससे
changes the dynamics of how your foot
आपके पैर का
interfaces with the ground. So when you
ज़मीन के साथ संपर्क बदल जाता है।  इसलिए जब आप
bring it back to what it was designed to
इसे वापस उसी स्थिति में लाएंगे जिसके लिए इसे डिजाइन किया गया था
do, those comments you'll hear you will
, तो आपको वे टिप्पणियां
hear all the
हर
time. And it's it's a wonderful thing.
समय सुनने को मिलेंगी।  और यह एक अद्भुत बात है.
It's literally why I do this. Is there
सचमुच यही कारण है कि मैं ऐसा करता हूं।  क्या कोई
anything else we should have talked
और बात है जिसके बारे में हमें बात करनी चाहिए थी, लेकिन
about that we didn't that you think is
हमने नहीं की, और क्या आपको लगता है कि यह उन
pertinent to anyone that's trying to get
लोगों के लिए प्रासंगिक है जो
control of um their foot health? I mean,
अपने पैरों के स्वास्थ्य पर नियंत्रण पाने की कोशिश कर रहे हैं?  मेरा मतलब है,
I think, you know, I just want to make
मुझे लगता है, आप जानते हैं, मैं बस यह
sure the we highlight the conversation
सुनिश्चित करना चाहता हूं कि हम परिवर्तन की बातचीत को उजागर करें
of transition because I think that's
क्योंकि मुझे लगता है कि
where we lose people is this when people
यहीं हम लोगों को खो देते हैं, जब लोग
listen to this, there's bells going off
इसे सुनते हैं, तो
in their brains going, man, this makes
उनके दिमाग में घंटियाँ बजती हैं, यार, यह
sense. This makes sense. They want to go
समझ में आता है।  यह बात सही है।  वे
home, burn all their shoes, and like go
घर जाना चाहते हैं, अपने सभी जूते जला देना चाहते हैं, और
buy a pair of barefoot shoes and call it
नंगे पांव चलने के लिए एक जोड़ी जूते खरीदकर अपना
a day. You got to earn your right. So,
दिन समाप्त करना चाहते हैं।  आपको अपना अधिकार अर्जित करना होगा.  तो,
there has to be that transition. There
यह परिवर्तन तो होना ही चाहिए।  वहाँ होना चाहिए
has to be that I'm going to step. I'm
कि मैं कदम जा रहा हूँ.  मैं
going to build. I'm going to have a shoe
निर्माण करने जा रहा हूँ.  मैं एक जूता स्पेक्ट्रम लेने जा रहा हूँ।
spectrum. And that that conversation of
और जूते के स्पेक्ट्रम की उस बातचीत के लिए
a shoe spectrum, there's a time and a
एक समय और
place. You have your workhorse shoe. You
स्थान होता है।  आपके पास अपना कार्य-घोड़ा जूता है।  आपके
have your cheat
पास अपना धोखा देने वाला
shoe. And you know when to wear what.
जूता है।  और आपको पता है कि कब क्या पहनना है।
Where am I now? I'm I think I'm in the
मैं अब कहां हूं?  मुझे लगता है कि मैं
workhorse shoe. I'm trying not to wear
काम के घोड़े के जूते में हूँ।  मैं यथासंभव कुशन वाले जूते न पहनने का प्रयास कर रहा हूँ।
can. Well, when you think about it with
खैर, जब आप टखने की मोच के बारे में सोचते हैं
ankle sprains, this is what I find
, तो मुझे यही बात
fascinating,
दिलचस्प लगती है, है
right? When that thing heals, when your
ना?  जब वह चीज ठीक हो जाती है, जब आपका
ankle
टखना
heals and you say, "Well, I'm going to
ठीक हो जाता है और आप कहते हैं, "ठीक है, मैं
go into a cushion
कुशन वाला
shoe." Some of these shoes are getting
जूता पहनने जा रहा हूँ।"  इनमें से कुछ जूते
getting high. Mhm. So you put the sole
ऊँचे होते जा रहे हैं।  हाँ.  तो आप
of your foot on a shoe that has a high
अपने पैर के तले को ऐसे जूते में रखते हैं जिसमें ऊंचा गद्दीदार
cushion. You see the distance you have
कुशन हो।  आप
from your foot to the ground. Yeah. So
अपने पैर से ज़मीन तक की दूरी देखते हैं।  हाँ।  तो मान लीजिए कि
let's say you step on a rock and you
आप एक चट्टान पर पैर रखते हैं और आपकी
have poor propriception because your
प्रोप्रिसेप्शन क्षमता खराब है, क्योंकि आपका
foot can't feel real well because you
पैर ठीक से महसूस नहीं कर सकता है, क्योंकि आपके
have a history of ankle sprains and you
टखने में मोच का इतिहास है और आप
step on a rock and you have this far to
एक चट्टान पर पैर रखते हैं और आपको इतनी दूर जाना है।
go. Where do you think that ankle's
आपको क्या लगता है वह टखना कहां
gone?
चला गया?
So my ankle sprain patients, I want them
इसलिए मैं अपने टखने की मोच वाले मरीजों को
close to the ground. I want them to
ज़मीन के करीब रखना चाहता हूँ।  मैं चाहता हूं कि वे
feel right. Right. So, it's it's pretty
सही महसूस करें।  सही।  तो, यह बहुत
wild when people are like, I want to
अजीब बात है जब लोग कहते हैं, मैं ये
wear, you know, all this
सब पहनना चाहता हूं, आप जानते हैं,
stuff, you know, hiking boots. Another
आप जानते हैं, लंबी पैदल यात्रा के जूते।  एक और
conversation. What's wrong with hiking
बातचीत.  लंबी पैदल यात्रा के जूतों में क्या खराबी है
boots? Well, people will say, "I need a
?  वैसे, लोग कहेंगे, "मुझे
hiking boot cuz I I want my ankles to
हाइकिंग बूट की ज़रूरत है क्योंकि मैं चाहता हूँ कि मेरे टखने
stable, and that's not what they do. It
स्थिर रहें, और वे ऐसा नहीं करते। यह
might be a and there will be research
एक हो सकता है और
coming out on this. When you wear a
इस पर शोध सामने आ रहे हैं। जब आप
hiking boot, it's like a neurological
हाइकिंग बूट पहनते हैं, तो यह एक न्यूरोलॉजिकल
hug. It kind of feels like, you know,
हग की तरह होता है। ऐसा लगता है, आप जानते हैं,
I'm gonna have this thing around my
मेरे टखने के चारों ओर यह चीज़ होगी।
ankle. It's going to protect me. It's
यह मेरी रक्षा करने वाला है। यह
going to protect me. It
मेरी रक्षा करने वाला है। ऐसा
doesn't. And when you walk down a
नहीं है। और जब आप पहाड़ से नीचे उतरते हैं
mountain, this foot has to do, remember
, तो इस पैर को, याद रखें कि
we talked about this, ankle dorsif
हमने इस बारे में बात की थी, टखने के पीछे की ओर
flexion. If you have something that's
झुकाव करना पड़ता है। अगर आपके पास कुछ ऐसा है जो
going to restrict ankle dorsif flexion,
टखने के पीछे की ओर झुकाव को रोकता है, तो
you have transfer
आपको
loads. So, you end up transferring load
भार स्थानांतरित करना पड़ता है। इसलिए, आप भार को
to the knee. Mhm. So, you know, when my
घुटने पर स्थानांतरित करते हैं। एमएचएम। इसलिए, आप जानते हैं, जब मेरे
patients say to me, "I need a hiking
मरीज़ मुझसे कहते हैं, "मुझे हाइकिंग
boot." I say to them, listen, why don't
बूट की ज़रूरत है।" मैं उनसे कहता हूँ, सुनो, क्यों न
we just work on getting your ankle more
हम आपके टखने को और अधिक
stable, improving your
स्थिर बनाने, आपकी
mobility. So then you won't need to feel
गतिशीलता में सुधार करने पर काम करें। तो फिर आपको ऐसा महसूस करने की ज़रूरत नहीं होगी कि
like you need this thing around your
आपको अपने टखने के चारों ओर इस चीज़ की ज़रूरत है
ankle and that takes
और इसमें
time, but in the long run. Is there an
समय लगता है, लेकिन लंबे समय में।
issue if I'm wearing the barefoot shoes
अगर मैं अभी नंगे पांव जूते पहन रहा हूँ
at the moment and then I start wearing
और फिर मैं
like football boots again or I think you
फिर से फुटबॉल बूट पहनना शुरू कर देता हूँ या मुझे लगता है कि आप
guys call them cleats? Yeah. Is there
लोग उन्हें क्लीट्स कहते हैं, तो क्या कोई समस्या है? हाँ। क्या
chance of me getting injured because I
मुझे चोट लगने की संभावना है क्योंकि मैंने
spent so long in the barefoot shoes. Now
नंगे पांव जूते में इतना समय बिताया है। अब
I'm No, it's Sometimes you can't do
मैं नहीं, यह कभी-कभी आप
shoe. So, think of a cleat, um an ice
जूते के वातावरण के बारे में कुछ नहीं कर सकते। तो, एक क्लीट के बारे में सोचो, एक आइस
skate, a ski boot. There's certain um
स्केट, एक स्की बूट। कुछ ऐसे
you know, sports that require the
खेल हैं जिनमें
stiffness. And so when you pay attention
कठोरता की आवश्यकता होती है। और इसलिए जब आप
to your foot
अपने पैर के
health and then you put that foot in the
स्वास्थ्य पर ध्यान देते हैं और फिर आप उस पैर को क्लीट में डालते हैं
cleat, you just make sure that when you
, तो आप बस यह सुनिश्चित करते हैं कि जब आप
get your foot out of the cleat, you do
अपना पैर क्लीट से बाहर निकालते हैं, तो आप
all the stuff. You take that kit, you
सभी चीजें करते हैं। आप उस किट को लेते हैं, आप
roll the bottom of the foot. When I get
पैर के निचले हिस्से को रोल करते हैं। जब मैं
out of my cycling
अपने साइकिलिंग
shoes, even though they are wider now,
जूते उतारता हूँ, भले ही वे अब चौड़े हो गए हैं,
they have wide toe box cycling shoes.
उनमें चौड़े टो बॉक्स साइकिलिंग जूते हैं।
I'm always doing stuff for my
मैं हमेशा अपने पैर के लिए कुछ करता रहता हूँ
foot because it's a the cleat is an
क्योंकि यह क्लीट
environment for the sport. So, you know,
खेल के लिए एक वातावरण है। तो, आप जानते हैं,
you pay attention before and you pay
आप पहले ध्यान देते हैं और
attention after. Courtney, we have a
बाद में भी ध्यान देते हैं। कोर्टनी, हमारे पास
closing tradition on this podcast where
इस पर एक समापन परंपरा है  पॉडकास्ट जिसमें
the last guest leaves a question for the
अंतिम अतिथि अगले अतिथि के लिए एक प्रश्न छोड़ता है
next guest, not knowing who they're
, यह नहीं जानता कि वे
going to be leaving it for. And the
इसे किसके लिए छोड़ने जा रहे हैं। और वह
question that has been left for you Oh,
प्रश्न जो आपके लिए छोड़ा गया है ओह,
this is going to be good, huh? It is a
यह अच्छा होने जा रहा है, हुह? यह एक
good one. What do you fear you will most
अच्छा सवाल है। आपको क्या डर है कि आपको
likely regret 10 years from now?
10 साल बाद सबसे ज़्यादा पछतावा होगा?
This is a battle that I have um in my
यह एक ऐसी लड़ाई है जो मेरे
head pretty much all the time. I love my
दिमाग में लगभग हर समय चलती रहती है। मुझे अपना
work so much. It
काम बहुत पसंद है। यही
is it's just the reason that I feel that
कारण है कि मुझे लगता है कि
you know there's so much I want to do.
आप जानते हैं कि मुझे बहुत कुछ करना है।
There's so much I want to learn. There's
मुझे बहुत कुछ सीखना है। मैं
so many ways I want to help people. Um
लोगों की मदद करने के लिए बहुत सारे तरीके अपनाना चाहती हूँ। उम
and I work a lot but I don't look at it
और मैं बहुत काम करती हूँ लेकिन मैं इसे
as work. I I enjoy it.
काम के तौर पर नहीं देखती। मुझे इसमें मज़ा आता है।
Um, but I I'm also a
उम, लेकिन मैं एक माँ भी हूँ
mother and I need
और मुझे वह
that work life balance where I I don't
कार्य-जीवन संतुलन खोजने की ज़रूरत है जहाँ मैं
want to fear in 10 years that I look
10 साल बाद यह डरना नहीं चाहती कि मैं
back and said, "Man, I worked a lot, but
पीछे मुड़कर देखूँ और कहूँ, "यार, मैंने बहुत काम किया, लेकिन
I really wished I would have gone to her
मैं वास्तव में चाहती थी कि मैं उसके
soccer game."
फ़ुटबॉल खेल में जाती।"
So, I've created this life for me where
इसलिए, मैंने अपने लिए यह जीवन बनाया है जहाँ
I can
मैं
say, "I'm not going to do that. I'm
कह सकती हूँ, "मैं नहीं हूँ  मैं ऐसा करने जा रहा हूँ.  मैं
going to her soccer game." And she gets
उसके फुटबॉल गेम में जा रहा हूँ।" और वह
mad at me all the time, but I tell her,
हर समय मुझ पर गुस्सा होती है, लेकिन मैं उससे कहता हूँ,
I'm like, "This is what happens when you
मैं ऐसा हूँ, "ऐसा तब होता है जब आप अपना
own your own business." She's like,
खुद का व्यवसाय करते हैं।" वह कहती है,
"Mom, quit saying that." I mean, she
"माँ, ऐसा कहना बंद करो।" मेरा मतलब है, वह
knows I work my ass off, but at the same
जानती है कि मैं कड़ी मेहनत करता हूँ, लेकिन साथ
time, she also knows that I can drop
ही, वह यह भी जानती है कि मैं
anything and go be there for her at any
कुछ भी छोड़कर किसी भी समय उसके लिए वहाँ जा सकता हूँ।
And so that's what I really want to work
और इसलिए मैं वास्तव में इसी पर काम करना चाहता हूँ
on and make sure that in 10 years I
और यह सुनिश्चित करना चाहता हूँ कि 10 साल बाद मैं
don't look back and say,
पीछे मुड़कर न देखूँ और न कहूँ,
"Gosh, I missed some of that."
"हे भगवान, मैंने उसमें से कुछ खो दिया।"
As I'm often told, you don't get that
जैसा कि मुझे अक्सर कहा जाता है, आपको वह
time back either, do you? So yeah, it's
समय भी वापस नहीं मिलता, है न? तो हाँ, यह ऐसा
not something that's very easy to
कुछ नहीं है जिसे ठीक करना बहुत आसान है।
correct. Yeah. Courtney, thank you so
हाँ। कोर्टनी, आप जो
much for doing what you're doing. I I'm
कर रही हैं उसके लिए आपका बहुत-बहुत धन्यवाद। मैं
very much looking forward to your book
आपकी पुस्तक का बहुत बेसब्री से इंतज़ार कर रहा हूँ
because it's been a bit of a black box,
क्योंकि यह
I think, my feet, my foot health. um up
मेरे पैरों, मेरे पैरों के स्वास्थ्य के लिए एक ब्लैक बॉक्स की तरह रहा है।
until more recently when I discovered
हाल ही में जब तक मैंने
your work, but also just from this
आपका काम नहीं देखा, लेकिन आज की इस बातचीत से भी।
conversation today. It feels like I now
ऐसा लगता है कि अब मेरे पास
have a better understanding of how this
एक है  इस बात को बेहतर तरीके से समझना कि यह
thing that I thought was largely
चीज़ जो मुझे काफी हद तक अप्रासंगिक लगती थी, उन
impact on a bunch of things that I
चीज़ों पर बहुत बड़ा प्रभाव डाल रही है जिनकी मुझे
really really care about. But also,
वाकई परवाह है। लेकिन साथ ही,
maybe most importantly, is just having a
शायद सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि मेरे पास कुछ ऐसे
set of actions that I can take on a
काम हैं जो मैं
daily basis, on a weekly basis to
रोज़ाना, हफ़्ते भर में कर सकता हूँ ताकि मैं
prevent finding myself in a situation
खुद को ऐसी स्थिति में न पाऊँ
where I'm older and I fall or where I
जहाँ मैं बूढ़ा हो जाऊँ और गिर जाऊँ या जहाँ मैं
lose my mobility or movement or the
अपनी गतिशीलता या गति खो दूँ या
meaning in my life because I have
अपने जीवन का कोई अर्थ न पाऊँ क्योंकि
something wrong with my
मेरी नींव में कुछ गड़बड़ है।
foundations. Hopefully, next time we see
उम्मीद है कि अगली बार जब हम
each other, I will have the strongest
एक दूसरे से मिलेंगे, तो मेरे
feet you've ever seen. I was just
पैर सबसे मज़बूत होंगे जो आपने कभी देखे होंगे। मैं बस यही
thinking the next time we see each
सोच रहा था कि अगली बार जब हम एक
other, there's going to be so many more
दूसरे से मिलेंगे, तो बहुत सारी
compliments. On my feet. On your feet.
तारीफ़ें होंगी। मेरे पैरों पर। आपके पैरों पर।
Yeah. One can only hope. Courtney, thank
हाँ। कोई सिर्फ़ उम्मीद ही कर सकता है। कोर्टनी,
you so much. Thank you so much. An
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद। आपका बहुत-बहुत धन्यवाद। एक
honor. Thank you.
सम्मान। आपका धन्यवाद।
This has always blown my mind a little
इसने हमेशा मुझे थोड़ा चौंकाया है।
bit. 53% of you that listen to the show
आप में से 53% जो
regularly haven't yet subscribe to the
नियमित रूप से शो सुनते हैं, उन्होंने अभी तक शो को सब्सक्राइब नहीं किया है।
show. So, could I ask you for a favor?
तो, क्या मैं आपसे एक मदद माँग सकता हूँ?
If you like the show and you like what
अगर आपको शो पसंद है और आपको
we do here and you want to support us,
यहाँ जो हम करते हैं वह पसंद है और आप हमारा समर्थन करना चाहते हैं, तो
the free simple way that you can do just
आप मुफ़्त सरल तरीके से ऐसा कर सकते हैं  बस
that is by hitting the subscribe button.
इतना ही है कि सब्सक्राइब बटन दबाकर।
And my commitment to you is if you do
और आपसे मेरी प्रतिबद्धता है कि अगर आप
that, then I'll do everything in my
ऐसा करते हैं, तो
power, me and my team, to make sure that
मैं और मेरी टीम अपनी पूरी शक्ति से यह सुनिश्चित करने की कोशिश करेंगे कि
this show is better for you every single
यह शो हर हफ़्ते आपके लिए बेहतर हो।
week. We'll listen to your feedback.
हम आपकी प्रतिक्रिया सुनेंगे।
We'll find the guest that you want me to
हम उस अतिथि को खोजेंगे जिससे आप चाहते हैं कि मैं
speak to and we'll continue to do what
बात करूँ और हम वही करते रहेंगे जो
we do. Thank you so much.
हम करते हैं। आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
[Music]
[संगीत]